# № 5
## ТК РФ Статья 70. Испытание при приеме на работу
При заключении трудового договора в нем по соглашению сторон может быть предусмотрено условие об испытании работника в целях проверки его соответствия поручаемой работе.
Испытание при приеме на работу не устанавливается для:

лиц, избранных по конкурсу на замещение соответствующей должности, проведенному в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;

беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до полутора лет;

лиц, не достигших возраста восемнадцати лет;

лиц, получивших среднее профессиональное образование или высшее образование по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам и впервые поступающих на работу по полученной специальности в течение одного года со дня получения профессионального образования соответствующего уровня;

лиц, избранных на выборную должность на оплачиваемую работу;

лиц, приглашенных на работу в порядке перевода от другого работодателя по согласованию между работодателями;

лиц, заключающих трудовой договор на срок до двух месяцев;

иных лиц в случаях, предусмотренных настоящим [Кодексом](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/1140d6944b095021fda85579543b868139a7c73a/#dst101243), иными федеральными [законами](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_440679/f6101e73df817838f33825299d1c4bede7e9c2fe/#dst991), коллективным договором.

В соответствии с Трудовым кодексом РФ, работодатель имеет право уволить работника на испытательном сроке без объяснения причинПри этом, согласование с профсоюзным комитетом не требуется, так как работник находится на испытательном сроке.

## ТК РФ Статья 71. Результат испытания при приеме на работу
При неудовлетворительном результате испытания расторжение трудового договора производится без учета мнения соответствующего профсоюзного органа и без выплаты выходного пособия.

# № 6
Правильно определил срок испытания при приёме на работу

## ТК РФ Статья 70. Испытание при приеме на работу
Срок испытания не может превышать трех месяцев, а для руководителей организаций и их заместителей, главных бухгалтеров и их заместителей, руководителей филиалов, представительств или иных обособленных структурных подразделений организаций - шести месяцев, если иное не установлено федеральным законом.

## ТК РФ Статья 70. Испытание при приеме на работу
В срок испытания не засчитываются период временной нетрудоспособности работника и другие периоды, когда он фактически отсутствовал на работе.

18 ноября

## ТК РФ Статья 71. Результат испытания при приеме на работу
При неудовлетворительном результате испытания расторжение трудового договора производится без учета мнения соответствующего профсоюзного органа и без выплаты выходного пособия.

Период временной нетрудоспособности работника не входит в испытательный срок. Работодатель обязан оплатить сотруднику больничный на основании законодательства. Таким образом, если работник находится на больничном во время испытательного срока, то этот период не засчитывается в испытательный срок, и работодатель обязан оплатить больничный по общим правилам

# № 7

## # ТК РФ Статья 72.1. Перевод на другую работу. Перемещение
Перевод на другую работу - постоянное или временное изменение трудовой функции работника и (или) структурного подразделения, в котором работает работник (если структурное подразделение было указано в трудовом договоре), при продолжении работы у того же работодателя, а также перевод на работу в [другую местность](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_189366/7bb4b990ea25414155a1c9f111340ff0c4e9cb30/#dst100256) вместе с работодателем. Перевод на другую работу допускается только с письменного согласия работника, за исключением случаев, предусмотренных [частями второй](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/529aefeed03faaf7aeae19e697e3347809ac86ba/#dst449) и [третьей статьи 72.2](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/529aefeed03faaf7aeae19e697e3347809ac86ba/#dst450) настоящего Кодекса.

Не требует согласия работника перемещение его у того же работодателя на другое рабочее место, в другое структурное подразделение, расположенное в той же местности, поручение ему работы на другом механизме или агрегате, если это не влечет за собой изменения определенных сторонами условий трудового договора.

# № 12

Прогулом считается отсутствие сотрудника на рабочем месте без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня или в течение рабочей недели. Уважительной причиной при прогуле может быть болезнь, медосмотр на некоторых предприятиях, смерть близкого родственника, необходимость ухода за ребенком и другие обстоятельства, которые могут быть признаны уважительными. Если у сотрудника нет уважительных причин не выйти на работу, за прогул его можно уволить.

## ТК РФ Статья 81. Расторжение трудового договора по инициативе работодателя

Трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случаях:

а) [прогула](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/6a7ba42d8fda3a1ba186a9eb5c806921998ae7d1/#), то есть отсутствия на рабочем месте без уважительных причин в течение всего рабочего дня (смены), независимо от его (ее) продолжительности, а также в случае отсутствия на рабочем месте без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня (смены);

Не был уволен в течение 1 месяца после обнаружения прогулов
