# Promise

Promise (обычно их так и называют «промисы») – предоставляют удобный способ организации асинхронного кода.

Promise – это специальный объект, который содержит своё состояние. Вначале `pending` («ожидание»), затем – одно из: `fulfilled` («выполнено успешно») или `rejected` («выполнено с ошибкой»).

```javascript
let promise = new Promise(function(resolve, reject) {
  // функция-исполнитель (executor)
  // "певец"
});
```

Функция, переданная в конструкцию `new Promise`, называется _исполнитель_ (executor). Когда `Promise` создаётся, она запускается автоматически. Она должна содержать «создающий» код, который когда-нибудь создаст результат. В терминах нашей аналогии: _исполнитель_ – это «певец».

Её аргументы `resolve` и `reject` – это колбэки, которые предоставляет сам JavaScript. Наш код – только внутри исполнителя.

Когда он получает результат, сейчас или позже – не важно, он должен вызвать один из этих колбэков:

-   `resolve(value)` — если работа завершилась успешно, с результатом `value`.
-   `reject(error)` — если произошла ошибка, `error` – объект ошибки.

Итак, исполнитель запускается автоматически, он должен выполнить работу, а затем вызвать `resolve` или `reject`.

У объекта `promise`, возвращаемого конструктором `new Promise`, есть внутренние свойства:

-   `state` («состояние») — вначале `"pending"` («ожидание»), потом меняется на `"fulfilled"` («выполнено успешно») при вызове `resolve` или на `"rejected"` («выполнено с ошибкой») при вызове `reject`.
-   `result` («результат») — вначале `undefined`, далее изменяется на `value` при вызове `resolve(value)` или на `error` при вызове `reject(error)`.

https://learn.javascript.ru/promise-basics