# В чем разница между Let и var?
В JavaScript есть два типа области видимости — глобальная и локальная (**global scope** и **function scope**).

1) Директива `let` позволяет объявить локальную переменную с областью видимости, ограниченной текущим блоком кода . В отличие от ключевого слова `var` , которое объявляет переменную глобально или локально во всей функции, независимо от области блока (переменная объявленная с помощью `var` будет видна во всех вложенных блоках, таких как функции, условные блоки, блоки циклов).

2) Главное отличие `let` в том, что область видимости переменной ограничивается блоком, а не функцией. Другими словами, переменная, созданная с помощью оператора `let`, доступна внутри блока, в котором она была создана и в любом вложенном блоке. Говоря «блок», я имею ввиду всё что вложено между фигурными скобками `{}`, как например в цикле `for` или условии `if`.

3) Областью видимости переменных, объявленных ключевым словом `let`, является блок, в котором они объявлены, и все его подблоки. В этом работа директива `let` схожа с работой директивы `var`. Основная разница заключается в том, что областью видимости переменной, объявленной директивой `var`, является вся функция, в которой она объявлена:

```
function varTest() {
  var x = 1;
  if (true) {
    var x = 2;  // та же переменная!
    console.log(x);  // 2
  }
  console.log(x);  // 2
}

function letTest() {
  let x = 1;
  if (true) {
    let x = 2;  // другая переменная
    console.log(x);  // 2
  }
  console.log(x);  // 1
}
```

Если запросить переменную, созданную оператором `let`, до её объявления мы получим ошибку ReferenceError, когда в случае объявления с помощью `var` мы получаем `undefined`.

```
console.log(a) // ReferenceError
console.log(b) // undefined

let a = 1;
var b = 2;
```

Единственное различие между `const` и `let`: значение переменной, объявленной с помощью `const`, нельзя переназначить(переопределить).

## Объявление переменных в JavaScript

Прежде чем использовать переменную, нужно сначала создать (объявить) ее. Вы должны использовать ключевое слово var для объявления такой переменной:

``` js
let name;
```


Вы можете присвоить значение переменной (инициализировать) либо во время объявления переменной, либо после объявления переменной. Оператором присваивания является символ = (равно).


``` js
let name = 'Vasya'
let lastName;
lastName = 'Pupkin'
```

Инициализация означает, что переменная запущена в работу, ей присвоено начальное значение, она инициализирована. Без присвоения начального значения переменная просто объявлена, а с начальным значением она еще и инициализирована.

## Инициализация переменной в JavaScript без использования ключевых слов `let`, `var` или `const`

Инициализация переменной в JavaScript без использования ключевых слов `let`, `var` или `const` создает глобальную переменную, доступную из любой части кода. Это считается плохой практикой и может привести к непредсказуемым ошибкам, так как глобальные переменные могут случайно перезаписываться или конфликтовать с другими переменными.

Правильный подход - всегда объявлять переменные с помощью `let`, `var` или `const` в соответствующей области видимости:

- `let` создает переменную с блочной областью видимости, доступную только внутри блока, в котором она объявлена.
- `var` создает переменную с функциональной областью видимости, доступную внутри всей функции, в которой она объявлена.
- `const` создает константу, значение которой нельзя изменить после инициализации.

Например:

```javascript
function example() {
  let localVariable = 'foo'; // локальная переменная
  console.log(localVariable); // 'foo'
}

example();
console.log(localVariable); // ReferenceError: localVariable is not defined
```

В данном примере переменная `localVariable` объявлена с помощью `let` и доступна только внутри функции `example()`. Попытка обратиться к ней за пределами функции приведет к ошибке.

Таким образом, всегда следует использовать `let`, `var` или `const` при объявлении.