Язык Go является статически типизированным языком, то есть все используемые в программе данные имеют определенный тип.

### Целочисленные типы

Ряд типов представляют целые числа:
- `int8`: представляет целое число от -128 до 127 и занимает в памяти 1 байт (8 бит)
- `int16`: представляет целое число от -32768 до 32767 и занимает в памяти 2 байта (16 бит)
- `int32`: представляет целое число от -2147483648 до 2147483647 и занимает 4 байта (32 бита)
- `int64`: представляет целое число от –9 223 372 036 854 775 808 до 9 223 372 036 854 775 807 и занимает 8 байт (64 бита)
- `uint8`: представляет целое число от 0 до 255 и занимает 1 байт
- `uint16`: представляет целое число от 0 до 65535 и занимает 2 байта
- `uint32`: представляет целое число от 0 до 4294967295 и занимает 4 байта
- `uint64`: представляет целое число от 0 до 18 446 744 073 709 551 615 и занимает 8 байт
- `byte`: синоним типа `uint8`, представляет целое число от 0 до 255 и занимает 1 байт
- `rune`: синоним типа `int32`, представляет целое число от -2147483648 до 2147483647 и занимает 4 байта
- `int`: представляет целое число со знаком, которое в зависимости о платформы может занимать либо 4 байта, либо 8 байт. То есть соответствовать либо `int32`, либо `int64`.
- `uint`: представляет целое беззнаковое число только без знака, которое, аналогично типу `int`, в зависимости о платформы может занимать либо 4 байта, либо 8 байт. То есть соответствовать либо `uint32`, либо `uint64`.

### Числа с плавающей точкой

Для представления дробных чисел есть два типа:
- `float32`: представляет число с плавающей точкой от 1.4*10-45 до 3.4*1038(для положительных). Занимает в памяти 4 байта (32 бита)
- `float64`: представляет число с плавающей точкой от 4.9*10-324 до 1.8*10308 (для положительных) и занимает 8 байт.

Тип `float32` обеспечивает шесть десятичных цифр точности, в то время как точность, обеспечиваемая типом `float64`, составляет около 15 цифр

``` GO
var f float32 = 18
var g float32 = 4.5
var d float64 = 0.23
var pi float64 = 3.14
var e float64 = 2.7
```

### Комплексные числа

Существуют отдельные типы для представления комплексных чисел:
- `complex64`: комплексное число, где вещественная и мнимая части представляют числа float32
- `complex128`: комплексное число, где вещественная и мнимая части представляют числа float64

Пример использования:
``` GO
var f complex64 = 1+2i
var g complex128 = 4+3i
```

### Тип bool

Логический тип или тип `bool` может иметь одно из двух значений: true (истина) или false (ложь).

``` GO
var isAlive bool = true
var isEnabled bool = false
```

### Строки

Строки представлены типом `string`. В Go строке соответствует строковый литерал - последовательность символов, заключенная в двойные кавычки:

``` GO
var name string = "vasyan"
```

Кроме обычных символов строка может содержать специальные последовательности (управляющие последовательности), которые начинаются с обратного слеша `\`. Наиболее распространенные последовательности:
- `\n`: переход на новую строку
- `\r`: возврат каретки
- `\t:` табуляция
- `\"`: двойная кавычка внутри строк
- `\\`: обратный слеш

### Значение по умолчанию

Если переменной не присвоено значение, то она имеет значение по умолчанию, которое определено для ее типа. Для числовых типов это число `0`, для логического типа - `false`, для строк - `""`(пустая строка).


### Неявная типизация

При определении переменной мы можем опускать тип в том случае, если мы явно инициализируем переменную каким-нибудь значением:

``` GO
var name = "vasyan"
```

В этом случае компилятор на основании значения неявно выводит тип переменной.

То же самое по сути происходит при кратком определении переменной, когда также явным образом не указывается тип данных:

``` GO
name := "vasyan"
```

При этом стоит учитывать, что если мы не указываем у переменной тип, то ей обязательно надо присвоить некоторое начальное значение. Объявление переменной одновременно без указания типа данных и начального значения будет ошибкой.

``` GO
var name // Ошибка
```

Надо либо указать тип данных (в этом случае переменная будет иметь значение по умолчанию), либо указать начальное значение, на основании которого выводится тип данных. Либо и то, и другое одновременно.