В рамках основного лекционного курса изучаются две основные
темы: «Анализ программных реализаций» и «Программные закладки».
В ходе практических занятий могут быть рассмотрены (на усмотрение
преподавателя, ведущего практические занятия по данному курсу)
дополнительные темы, например «Защита от копирования» или
«Анализ остаточной информации». Вносить в основной лекционный
курс эти и другие узкоспециализированные аспекты защиты про-
грамм и данных представляется нецелесообразным.
Детальное изучение средств и методов анализа программных реа-
лизаций целесообразно по следующим причинам.
Навыки анализа программных реализаций требуются выпускнику
при решении целого ряда практических задач, например:
экспертиза качества реализации программных и программно-•
аппаратных средств обеспечения информационной безопасно-
сти;
исследование программного обеспечения на предмет наличия•
недокументированных возможностей;
выявление уязвимостей программного обеспечения;
выявление вредоносного программного обеспечения, оценка•
опасности обнаруженных вредоносных программ, планирование
работ по локализации последствий и пресечению обнаруженной
атаки.
Кроме того, владение навыками анализа программных реализаций
упрощает отладку собственноручно написанного программного кода
и тем самым повышает производительность труда программиста.
Программные закладки (в особенности компьютерные вирусы) на
сегодняшний день являются одной из наиболее масштабных и опас-
ных угроз информационной безопасности. Трудно представить себе
объект информатизации, для которого данная угроза была бы неак-
туальна. К сожалению, работы по выявлению и уничтожению про-
граммных закладок, как правило, сводятся к бездумному применению
программных и программно-аппаратных антивирусных комплексов,
при этом планирование мероприятий по обеспечению защиты от
данной угрозы либо осуществляется чисто формально, либо не осу-
ществляется вообще. В значительной степени это обусловлено недо-
статком специалистов, обладающих квалификацией, позволяющей
эффективно планировать и поддерживать адекватную политику анти-
вирусной защиты компьютеров и компьютерных сетей. Настоящее
учебное пособие призвано устранить данный недостаток хотя бы
частично.

## 1. Теоретические основы анализа программ

Актуальность задачи анализа программных реализаций алгоритмов
защиты обусловливается следующими факторами.
1. Компьютеризация всех областей национальной экономики
России. В настоящее время компьютерные технологии активно при-
меняются практически во всех новых областях нашей жизни. Авто-
матизированные средства обработки информации используются как
в высших эшелонах государственной власти и управления, так и в
многочисленных предприятиях и организациях, банках и т. п. Прак-
тически каждая организациям имеет у себя конфиденциальную ин-
формацию, которую надо защищать.
2. Многообразие программных средств обработки информации
и используемых в них средств защиты. Средства защиты встраива-
ются во многие программные продукты самого различного назначе-
ния (операционные системы, системы управления базы данных,системы электронного документооборота, разнообразные утилиты и т. п.). При этом подробные технические описания, а также данные
независмых экспертиз качества используемой системы защиты дале-
ко не всегда доступны пользователю. В этих условия пользователю
информационной системы жизненно важно знать, насколько надеж-
на применяемая им защита.
3. Большой разброс в уровне подготовленности разработчиков.
Разработкой систем защиты информации занимаются различные
люди и организации, порой разительно отличающиеся по своему
научно-техническому потенциалу, уровню подготовки, техническим
возможностям. К их числу зачастую относятся любители, т. е. лица,
не являющиеся специалистами в области защиты информации. Нель-
зя исключить с их стороны ошибки при выборе алгоритмов защиты
и просто программистские ошибки в процессе разработки программ-
ного обеспечения. Хотя сегодня откровенно слабые решения в об-
ласти защиты информации встречаются гораздо реже, чем 10 — 15 лет
назад, они все же встречаются. Одним из последних примеров тако-
го рода, получивших широкую огласку, является система фильтрации
информации порнографического характера на «Школьном портале»,
которая считала поисковый запрос «мокрый снег» непристойным, а
целый ряд явно порнографических запросов — вполне допустимыми
для школьника.
4. Широкое распространение программных средств зарубеж-
ного производства. Среди всех программных средств, применяемых
в России в настоящее время, львиную долю составляют программные
средства зарубежного производства. В ряде стран, например в США
и Франции, имеются ограничения на экспорт стойких систем защи-
ты информации. Бесспорно высокий уровень квалификации подоб-
ных разработчиков, удобство эксплуатации информационной систе-
мы, сконструированной ведущими зарубежными фирмами, еще не
дает гарантии, что информационная система обладает надежной за-
щитой. Кроме того, для программных средств, применяемых в кри-
тически важных сегментах информационной инфраструктуры Рос-
сийской Федерации, весьма важной является задача заблаговремен-
ного выявления в используемых программных средствах недокумен-
тированных возможностей, которые в случае начала информационной
войны могут послужить информационным оружием.
5. Регулярное появление новых версий программных продуктов,
которые могут отличаться и средствами защиты. Современные
средства обработки информации — чрезвычайно быстро развиваю-
щаяся сфера деятельности человека, поэтому проверка надежности
средств защиты информационной системы не может рассматривать-
ся как кратковременный эпизод в жизни организации. К этому во-
просу приходится возвращаться неоднократно, в связи с чем стоит
задача разработки эффективных средств анализа, максимальной
автоматизации наиболее трудоемких его этапов.
6. Следует отметить, что описываемую в данной главе методику ана-
лиза программ можно применять не только для защиты информации,
но и для «нападения» — получения незаконных копий программ,
встраивания в программы закладок и вирусов и т. д. Поскольку автор
не рассматривает данную книгу как пособие для начинающего хаке-
ра, вопросы, связанные с применением методов изучения программ
для выполнения подобных незаконных действий, рассматриваться
не будут.

Работа по анализу программы включает в себя три основных этапа.
1. Подготовительный этап. На данном этапе аналитик проводит
первичное знакомство с анализируемой программой, изучает доступ-
ную документацию, планирует дальнейшие исследования, подбирает
коллектив и организует его работу. Важность этого этапа нельзя не-
дооценивать. Эффективность дальнейшей работы очень сильно за-
висит от того, насколько полная информация об анализируемой
программе была получена на первом этапе. Если аналитик сумел по-
лучить исходный текст анализируемой программы, задача анализа
программы в большинстве случаев решается тривиально. Наличие у
аналитика отладочной информации об анализируемой программе
также существенно упрощает дальнейшую работу.
2. Восстановление алгоритмов функционирования программы.
На данном этапе, собственно, и производится изучение программы.
Методам, применяемым на этом этапе, посвящена бльшая часть
данной главы.
3. Проверка полученных результатов. На данном этапе аналитик
проверяет результаты проведенных исследований. Обычно эта про-
верка заключается в написании тестовой программы, которая реали-
зует восстановленные алгоритмы анализируемой программы. Если
поведение тестовой программы не отличается от поведения анализи-
руемой в отношении анализируемых алгоритмов, задачу можно счи-
тать решенной. Если же поведение тестовой программы отличается
от поведения анализируемой, это означает, что в анализе программы
допущены ошибки, которые необходимо устранить. Как правило,
правильно восстановить анализируемые алгоритмы с первого раза не
удается.

В настоящее время сформировались следующие подходы к вос-
становлению алгоритмов, реализуемых программой:
- метод экспериментов;•
- статический метод;•
- динамический метод.•
В методе экспериментов программа рассматривается как «черный
ящик», осуществляющий определенные преобразования в зависимо-
сти от поступающего на него входа. Аналитик проводит многократные
эксперименты, манипулируя входными данными, анализируя и срав-
нивая получаемые результаты. На основе этих экспериментов он
восстанавливает, а точнее, угадывает алгоритмы преобразований.
В статическом методе по файлам программного обеспечения вос-
станавливаются основные элементы исходной программы, которая
затем анализируется с целью получения описания собственно алго-
ритмов защиты. Основным инструментом статического метода служат
программы дизассемблирования, восстанавливающие по исполняе-
мым файлам листинги программы на языке ассемблер. Одним из
наиболее удачных дизассемблеров в настоящее время считается пакет
IDA.
В динамическом методе анализируемая программа запускается под
контролем других специализированных программных средств. На-
личие этих средств позволяет прогонять программу в пошаговом
режиме, останавливать ее работу при осуществлении тех или иных
событий, что значительно облегчает поиск и анализ фрагментов про-
граммы, реализующие преобразования, связанные с защитой инфор-
мации. Основным инструментом динамического метода являются так
называемые программы-отладчики. Вместе с тем могут использовать-
ся и другие программные средства.

# Лекция 2
## Особенности анализа некоторых видов программ
Вопросы:
1. Особенности анализа оверлейных программ
2. Особенности анализа графических программ Windows
3. Анализ параллельного кода
4. Особенности анализа кода в режиме ядра
5. Вспомогательные инструменты анализа программ

### 1. Особенности анализа оверлейных программ
Оверлейные программы размещают на памяти только те фрагменты кода, которые выполняются в данный момент.

Проблемы: точки остановок могут быть потеряны, трудности при использовании метода степ-трейс.

Основное решеник: установка точки останова внутри диспетчера оверлея, в этом случае, при удалении любого из сегментов точки останова при последующей подгрузке, восстанавливаются, при исп метода step-and-trace зацикливания не происходит.

### 2. Особенности анализа графических программ Windows
При исп граф. программ после запуска программы формируется её окно, после чего управление опять передаётся в Windows. Для того чтобы применять метод step-and-trace его необходимо модифицировать:
1. Необходимо найти и выбрать точку входа в программу, в которой осуществляется передача управления в интересующую нас функцию, для этого используется драйвер (Spy++ чащу всего).
2. После того как адрес оконной функции получен в него ставится точка останова, при при этом не следует ставить точку останова в начало, поскольку в этом случае любое сообщение в окно будет приводить к остановке
3. После того, как выполнены первые два, запускаем трассировку
Всё вышеперечисленое относится к обычным, недиалоговым окнам.

В случае диалоговых окон, в начале устанавливается точка останова на системную функцию, с помощью которой создаётся соответствующего диалогового окна
После того как адрес диалоговой функции найден, точка останова устанавливается в эту функцию, дальнейшие действия, как с обычными окнами

### 3. Анализ параллельного кода

При анализе параллельного кода важно удалить все точки остановки, чтобы гарантировать анализ единственного потока программы.

• Отладчики могут ставить временные точки остановки, но это не гарантирует корректной работы.

????????????????????

Для того чтобы решить эту проблему неоходимо в начале трассировки удалить все точки остнанова из анализируемой программы, большинство современных программ трассировки позволяют удалённые точки автоматически восстанавливать, т.е. точка удаляется, а информация об этой точке остаётся в отладчике, в последствие она можжет быть восстановлена и использована.

### 4. Особенности анализа кода в режиме ядра
Для анализа кода в режиме ядра используются специальные системные отладчики, такие как "Сайзер". Важно использовать виртуальные машины для запуска отладчика, чтобы избежать возможных проблем с загрузкой операционной системы. При анализе кода в режиме ядра следует избегать использования инструментов, предназначенных для режима пользователя.

Задачи:
1. Задача возникает, если нам требуется проанализировать работу программы, используя драйверы некоторых физических или логических устройств
2. Когда требуется отследить путь передачи информации от процесса клиента к процессу сервера для анализа кода в этом режиме используются системные отладчики. ядром данного отладчика является драйвер, который перехватывает подавляющее большинство функций ядра windows и предоставляет пользователю практически полный контроль над ОС, при этом используются те же функциональные клавиши, что и остальные программы, отслеживаемые системой и это является существенным достоинством, кроме того, на период передачи управления системному драйверу в ОС, приостанавливается системный таймер, т.е. с точки зрения системы этот период исключается из восприятия системы.

При работе с системными драйверами, надо учитывать следующие факторы:
1. Всегда, когда это возможно, запускать их с виртуальной машины. Это позволяет существенно ускорить процессы перезагрузки системы, которых в режиме анализа ядра будет очень много.
2. Применять системный драйвер для анализа кода выполняемого в пользовательском режиме, нужно в крайнем случае и очень осторожно, а если необходимо анализировать и клиентскую программу и работающую из под ядра целесообразно применять два отладчика одновременно
3. Условные точки останова часто работают некорректно, поэтому на это необходимо уделять больше внимания

### 5. Вспомогательные инструменты анализа программ
Вспомогательные программы - как правило, про-раммы-мониторы, отслеживающие те или иные события, протекающие в ОС, за счёт своей специфичности программы-мониторы позволяют быстрее выделить среди всех потоков интересующих:

1. Монитор активных процессов - Proc.MON, имеет следующий функционал: позволяет регистрировать любые обращения к логическим дискам, почтовым ящикам и сетевым ресурсам, регистрировать порождения и завершения процессов загрузки и выгрузки библиотек и драйверов; интенсивность использования аппаратных ресурсов теми или иными процессами и потоками, при этом используется особый режим регистрации указанных событий (детальное описание, список программных модулей, загруженных в адресное пространство и стэк поток на момент регистрации)
2. ProcessExplorer