ПД - ПД
## 1. Область применения ФЗ "О ПД" от 27.07.2006 № 152-ФЗ?

**1.** Настоящим ФЗ регулируются отношения, связанные с обработкой ПД, осуществляемой федеральными органами гос. власти, органами гос. власти субъектов РФ, иными гос. органами (далее - гос. органы), органами местного самоуправления, иными муниципальными органами (далее - муниципальные органы), юр. лицами и физ. лицами с использованием средств автоматизации, в том числе в информационно-телекоммуникационных сетях, или без использования таких средств, 

если обработка ПД без использования таких средств соответствует характеру действий, совершаемых с ПД с использованием средств автоматизации, то есть позволяет осуществлять в соответствии с заданным алгоритмом поиск ПД, зафиксированных на материальном носителе и содержащихся в картотеках или иных систематизированных собраниях ПД, и (или) доступ к таким ПД.

1.1. Положения настоящего ФЗ применяются к обработке ПД граждан РФ, осуществляемой иностранными юр. лицами или иностранными физ. лицами, на основании договора, стороной которого являются граждане РФ, иных соглашений между иностранными юр. лицами, иностранными физ. лицами и гражданами РФ либо на основании согласия гражданина РФ на обработку его ПД.

**2.** Действие настоящего ФЗ не распространяется на отношения, возникающие при:

1) обработке ПД физ. лицами исключительно для личных и семейных нужд, если при этом не нарушаются права субъектов ПД;

2) организации хранения, комплектования, учета и использования содержащих ПД документов Архивного фонда РФ и других архивных документов в соответствии с законодательством об архивном деле в РФ;

3) обработке ПД, отнесенных в установленном порядке к сведениям, составляющим гос. тайну;

**3.** Предоставление, распространение, передача и получение информации о деятельности судов в РФ, содержащей ПД, ведение и использование ИС(-тем) и информационно-телекоммуникационных сетей в целях создания условий для доступа к указанной информации осуществляются в соответствии с ФЗ от 22 декабря 2008 года N 262-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в РФ".


## 2. Раскройте понятия: ПД; оператор; автоматизированная обработка ПД; обезличивание ПД; информационная система ПД; трансграничная передача ПД.

**1.** _**ПД**_ - любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу (субъекту ПД);
   
**2.** _**Оператор**_ - гос. орган, муниципальный орган, юр. или физ. лицо, самостоятельно или совместно с другими лицами организующие и (или) осуществляющие обработку ПД, а также определяющие цели обработки ПД, состав ПД, подлежащих обработке, действия (операции), совершаемые с ПД;
   
**3.** _**Автоматизированная обработка ПД**_ - обработка ПД с помощью средств вычислительной техники;
   
**4.** _**Обезличивание ПД**_ - действия, в результате которых становится невозможным без использования доп. информации определить принадлежность ПД конкретному субъекту ПД;
   
**5.** _**ИС ПД**_ - совокупность содержащихся в базах данных ПД и обеспечивающих их обработку информационных технологий и технических средств;
   
**6.** _**Трансграничная передача ПД**_ - передача ПД на территорию иностранного государства органу власти иностранного государства, иностранному физ. лицу или иностранному юр. лицу.

## 3. Что составляет законодательство РФ в области ПД (как при обработки их с использованием ИСПДн, так и без таковых).

**1.** Законодательство РФ в области ПД основывается на Конституции РФ и международных договорах РФ и состоит из настоящего ФЗ и других определяющих случаи и особенности обработки ПД ФЗ-ов.

**2.** На основании и во исполнение ФЗ-ов гос. органы, Банк России, органы местного самоуправления в пределах своих полномочий могут принимать нормативные правовые акты, нормативные акты, правовые акты (далее - нормативные правовые акты) по отдельным вопросам, касающимся обработки ПД. Такие акты не могут содержать положения, ограничивающие права субъектов ПД, устанавливающие не предусмотренные федеральными законами ограничения деятельности операторов или возлагающие на операторов не предусмотренные федеральными законами обязанности, и подлежат официальному опубликованию.

**3.** Особенности обработки ПД, осуществляемой без использования средств автоматизации, могут быть установлены ФЗ-ами и иными нормативными правовыми актами РФ с учетом положений настоящего ФЗ.

**3.1.** Нормативные правовые акты, принимаемые в соответствии с частью 2 настоящей статьи, подлежат обязательному согласованию с уполномоченным органом по защите прав субъектов ПД в случаях, если указанные нормативные правовые акты регулируют отношения, связанные с осуществлением трансграничной передачи ПД, обработкой специальных категорий ПД, биометрических ПД, ПД несовершеннолетних, предоставлением, распространением ПД, полученных в результате обезличивания. Срок указанного согласования не может превышать тридцать дней с даты поступления соответствующего нормативного правового акта в уполномоченный орган по защите прав субъектов ПД.

**4.** Если международным договором РФ установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим ФЗ, применяются правила международного договора.

**5.** Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров РФ в их истолковании, противоречащем Конституции РФ, не подлежат исполнению в РФ. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.

## 4. Что включает в себя согласие субъекта ПД на обработку его ПД.

Согласие в письменной форме субъекта ПД на обработку его ПД должно включать в себя, в частности:

**1)** фамилию, имя, отчество, адрес субъекта ПД, номер основного документа, удостоверяющего его личность, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе;

**2)** фамилию, имя, отчество, адрес представителя субъекта ПД, номер основного документа, удостоверяющего его личность, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе, реквизиты доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия этого представителя (при получении согласия от представителя субъекта ПД);

**3)** наименование или фамилию, имя, отчество и адрес оператора, получающего согласие субъекта ПД;

**4)** цель обработки ПД;

**5)** перечень ПД, на обработку которых дается согласие субъекта ПД;

**6)** наименование или фамилию, имя, отчество и адрес лица, осуществляющего обработку ПД по поручению оператора, если обработка будет поручена такому лицу;

**7)** перечень действий с персональными данными, на совершение которых дается согласие, общее описание используемых оператором способов обработки ПД;

**8)** срок, в течение которого действует согласие субъекта ПД, а также способ его отзыва, если иное не установлено ФЗ;

**9)** подпись субъекта ПД.

## 5. Назовите принципы обработки ПД?

1. Обработка ПД должна осуществляться на законной и справедливой основе.
2. Обработка ПД должна ограничиваться достижением конкретных, заранее определенных и законных целей. Не допускается обработка ПД, несовместимая с целями сбора ПД.
3. Не допускается объединение баз данных, содержащих ПД, обработка которых осуществляется в целях, несовместимых между собой.
4. Обработке подлежат только ПД, которые отвечают целям их обработки.
5. Содержание и объем обрабатываемых ПД должны соответствовать заявленным целям обработки. Обрабатываемые ПД не должны быть избыточными по отношению к заявленным целям их обработки.
6. При обработке ПД должны быть обеспечены точность ПД, их достаточность, а в необходимых случаях и актуальность по отношению к целям обработки ПД. Оператор должен принимать необходимые меры либо обеспечивать их принятие по удалению или уточнению неполных или неточных данных.
7. Хранение ПД должно осуществляться в форме, позволяющей определить субъекта ПД, не дольше, чем этого требуют цели обработки ПД, если срок хранения ПД не установлен ФЗ, договором, стороной которого, выгодоприобретателем или поручителем по которому является субъект ПД. Обрабатываемые ПД подлежат уничтожению либо обезличиванию по достижении целей обработки или в случае утраты необходимости в достижении этих целей, если иное не предусмотрено ФЗ.
## 6. Виды ПД (по категориям)?

Действующее российское **законодательство** предусматривает 4 **категории обрабатываемых ПДн**:
1. общедоступные;
2. биометрические;
3. **специальные**;
4. **иные**.

## 7. В чем заключается «право субъектов ПД при принятии решений на основании исключительно автоматизированной обработки их ПД», раскрыть содержание, привести примеры?

1. Запрещается принятие на основании исключительно автоматизированной обработки ПД решений, порождающих юридические последствия в отношении субъекта ПД или иным образом затрагивающих его права и законные интересы, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.

2. Решение, порождающее юридические последствия в отношении субъекта ПД или иным образом затрагивающее его права и законные интересы, может быть принято на основании исключительно автоматизированной обработки его ПД только при наличии согласия в письменной форме субъекта ПД или в случаях, предусмотренных федеральными законами, устанавливающими также меры по обеспечению соблюдения прав и законных интересов субъекта ПД.

3. Оператор обязан разъяснить субъекту ПД порядок принятия решения на основании исключительно автоматизированной обработки его ПД и возможные юридические последствия такого решения, предоставить возможность заявить возражение против такого решения, а также разъяснить порядок защиты субъектом ПД своих прав и законных интересов.

4. Оператор обязан рассмотреть возражение, указанное в части 3 настоящей статьи, в течение тридцати дней со дня его получения и уведомить субъекта ПД о результатах рассмотрения такого возражения.

## 8. Какие меры по обеспечению безопасности ПД при их обработке должны быть предприняты оператором?

**1.** Оператор ПД обязан принимать меры, необходимые и достаточные для выполнения обязанностей, предусмотренных настоящим ФЗ, самостоятельно определяя их состав, если иное не предусмотрено настоящим ФЗ или другими федеральными законами, и эти меры включают:

1) назначение оператором, являющимся юридическим лицом, ответственного за организацию обработки ПД;

2) издание оператором, являющимся юридическим лицом, документов, определяющих политику оператора в отношении обработки ПД, локальных актов по вопросам обработки ПД, определяющих для каждой цели обработки ПД категории и перечень обрабатываемых ПД, категории субъектов, ПД которых обрабатываются, способы, сроки их обработки и хранения, порядок уничтожения ПД при достижении целей их обработки или при наступлении иных законных оснований, а также локальных актов, устанавливающих процедуры, направленные на предотвращение и выявление нарушений законодательства РФ, устранение последствий таких нарушений. Такие документы и локальные акты не могут содержать положения, ограничивающие права субъектов ПД, а также возлагающие на операторов не предусмотренные законодательством РФ полномочия и обязанности;

3) применение правовых, организационных и технических мер по обеспечению безопасности ПД в соответствии со статьей 19 настоящего ФЗ;

4) осуществление внутреннего контроля и (или) аудита соответствия обработки ПД настоящему Федеральному закону и принятым в соответствии с ним нормативным правовым актам, требованиям к защите ПД, политике оператора в отношении обработки ПД, локальным актам оператора;

5) оценка вреда в соответствии с требованиями, установленными уполномоченным органом по защите прав субъектов ПД, который может быть причинен субъектам ПД в случае нарушения настоящего ФЗ, соотношение указанного вреда и принимаемых оператором мер, направленных на обеспечение выполнения обязанностей, предусмотренных настоящим ФЗ;

6) ознакомление работников оператора, непосредственно осуществляющих обработку ПД, с положениями законодательства РФ о ПД, в том числе требованиями к защите ПД, документами, определяющими политику оператора в отношении обработки ПД, локальными актами по вопросам обработки ПД, и (или) обучение указанных работников.

**2.** Оператор обязан опубликовать или иным образом обеспечить неограниченный доступ к документу, определяющему его политику в отношении обработки ПД, к сведениям о реализуемых требованиях к защите ПД. Оператор, осуществляющий сбор ПД с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, обязан опубликовать в соответствующей информационно-телекоммуникационной сети, в том числе на страницах принадлежащего оператору сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", с использованием которых осуществляется сбор ПД, документ, определяющий его политику в отношении обработки ПД, и сведения о реализуемых требованиях к защите ПД, а также обеспечить возможность доступа к указанному документу с использованием средств соответствующей информационно-телекоммуникационной сети.

Оператор обязан представить документы и локальные акты, указанные в части 1 настоящей статьи, и (или) иным образом подтвердить принятие мер, указанных в части 1 настоящей статьи, по запросу уполномоченного органа по защите прав субъектов ПД.

## 9. Уведомление об обработке ПД (в каких случаях подается регулятору, что включает в себя)?

**1.** Оператор до начала обработки ПД обязан уведомить уполномоченный орган по защите прав субъектов ПД о своем намерении осуществлять обработку ПД, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.

**2.** Оператор вправе осуществлять без уведомления уполномоченного органа по защите прав субъектов ПД обработку ПД:
1) включенных в гос. информационные системы ПД, созданные в целях защиты безопасности государства и общественного порядка;
2) в случае, если оператор осуществляет деятельность по обработке ПД исключительно без использования средств автоматизации;
3) обрабатываемых в случаях, предусмотренных законодательством РФ о транспортной безопасности, в целях обеспечения устойчивого и безопасного функционирования транспортного комплекса, защиты интересов личности, общества и государства в сфере транспортного комплекса от актов незаконного вмешательства.

**3.** Уведомление, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, направляется в виде документа на бумажном носителе или в форме электронного документа и подписывается уполномоченным лицом. Уведомление должно содержать следующие сведения:
1) наименование (фамилия, имя, отчество), адрес оператора;
2) цель обработки ПД;

3) описание мер, предусмотренных статьями 18.1 и 19 настоящего ФЗ, в том числе сведения о наличии шифровальных (криптографических) средств и наименования этих средств;
4) 3.1) фамилия, имя, отчество физ. лица или наименование юридического лица, ответственных за организацию обработки ПД, и номера их контактных телефонов, почтовые адреса и адреса электронной почты;

5) дата начала обработки ПД;

6) срок или условие прекращения обработки ПД;

7) сведения о наличии или об отсутствии трансграничной передачи ПД в процессе их обработки;
8) 7.1) сведения о месте нахождения базы данных информации, содержащей ПД граждан РФ;
9) 7.2) фамилия, имя, отчество физ. лица или наименование юридического лица, имеющих доступ и (или) осуществляющих на основании договора обработку ПД, содержащихся в государственных и муниципальных информационных системах;

10) сведения об обеспечении безопасности ПД в соответствии с требованиями к защите ПД, установленными Правительством РФ.

**3.1.** При предоставлении сведений, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, оператор для каждой цели обработки ПД указывает категории ПД, категории субъектов, ПД которых обрабатываются, правовое основание обработки ПД, перечень действий с персональными данными, способы обработки ПД.

**4.** Уполномоченный орган по защите прав субъектов ПД в течение тридцати дней с даты поступления уведомления об обработке ПД вносит сведения, указанные в части 3 настоящей статьи, а также сведения о дате направления указанного уведомления в реестр операторов. Сведения, содержащиеся в реестре операторов, за исключением сведений о средствах обеспечения безопасности ПД при их обработке, являются общедоступными.

4.1. Уполномоченный орган по защите прав субъектов ПД в течение тридцати дней с даты поступления от оператора уведомления о прекращении обработки ПД исключает сведения, указанные в части 3 настоящей статьи, из реестра операторов.

**5.** На оператора не могут возлагаться расходы в связи с рассмотрением уведомления об обработке ПД уполномоченным органом по защите прав субъектов ПД, а также в связи с внесением сведений в реестр операторов.

**6.** В случае предоставления неполных или недостоверных сведений, указанных в части 3 настоящей статьи, уполномоченный орган по защите прав субъектов ПД вправе требовать от оператора уточнения предоставленных сведений до их внесения в реестр операторов.

**7.** В случае изменения сведений, указанных в части 3 настоящей статьи, оператор не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором возникли такие изменения, обязан уведомить уполномоченный орган по защите прав субъектов ПД обо всех произошедших за указанный период изменениях. В случае прекращения обработки ПД оператор обязан уведомить об этом уполномоченный орган по защите прав субъектов ПД в течение десяти рабочих дней с даты прекращения обработки ПД.

**8.** Формы уведомлений, предусмотренных частями 1, 4.1 и 7 настоящей статьи, устанавливаются уполномоченным органом по защите прав субъектов ПД.

## 10. Какая предусмотрена ответственность за нарушение требований настоящего ФЗ "О ПД" от 27.07.2006 № 152-ФЗ, привести статьи КоАП РФ, УК РФ?

**1.** Лица, виновные в нарушении требований настоящего ФЗ, несут предусмотренную законодательством РФ ответственность.

**2.** Моральный вред, причиненный субъекту ПД вследствие нарушения его прав, нарушения правил обработки ПД, установленных настоящим ФЗ, а также требований к защите ПД, установленных в соответствии с настоящим ФЗ, подлежит возмещению в соответствии с законодательством РФ. Возмещение морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных субъектом ПД убытков.

Административная ответственность:

- **Статья 13.11 КоАП РФ**: Нарушение законодательства РФ в области ПД.
    - Для граждан штраф составляет от **2 до 50 тысяч рублей** (при повторном нарушении — от **50 до 100 тысяч рублей**).
    - Для должностных лиц штраф — от **10 до 200 тысяч рублей** (при повторном нарушении — от **500 тысяч до 800 тысяч рублей**).
    - Для юридических лиц штраф варьируется от **60 тысяч до 6 миллионов рублей**, при повторном нарушении — от **6 миллионов до18 миллионов рублей**.

Уголовная ответственность:
- **Статья 137 УК РФ**: Незаконное собирание или распространение сведений о частной жизни лица без его согласия.
    - Штраф может составлять до **200 тыс. руб.**, обязательные работы на срок до **360 часов**, исправительные работы на срок до года, принудительные работы на срокдо двух лет или лишение свободы на тот же период1.