РД - руководящий документ
СВТ - средства вычислительной техники
АС - автоматизированная система
НСД - несанкционированный доступ
## 1. Сфера действия настоящего РД?

Настоящий РД устанавливает термины и определения понятий в области защиты СВТ и АС от НСД к информации.

## 2. Раскройте понятия: доступ к информации, санкционированный доступ к информации, НСД, субъект и объект доступа, Модель нарушителя правил разграничения доступа, СРД, идентификация, аутентификация, средство защиты от НСД, целостность информации, мандатное управление доступом, класс защищенности СВТ, сертификация уровня защиты.

1. Доступ к информации - ознакомление с информацией, ее обработка, в частности, копирование модификация или уничтожение информации.

2. Санкционированный доступ к информации - доступ к информации, не нарушающий правила разграничения доступа

3. НСД - доступ к информации, нарушающий правила разграничения доступа с использованием штатных средств, предоставляемых средствами вычислительной техники или автоматизированными системами.
   Примечание. Под штатными средствами понимается совокупность программного, микропрограммного и технического обеспечения средств вычислительной техники или автоматизированных систем_

4. Субъект доступа - лицо или процесс, действия которого регламентируются правилами разграничения доступа

5. Объект доступа - единица информационного ресурса автоматизированной системы, доступ к которой регламентируется правилами разграничения доступа

6. Модель нарушителя правил разграничения доступа - абстрактное (формализованное или неформализованное) описание нарушителя правил разграничения доступа

7. Система разграничения доступа (СРД) - совокупность реализуемых правил разграничения доступа в средствах вычислительной техники или автоматизированных системах

8. Идентификация - присвоение субъектам и объектам доступа идентификатора и (или) сравнение предъявляемого идентификатора с перечнем присвоенных идентификаторов

9. Аутентификация - проверка принадлежности субъекту доступа предъявленного им идентификатора; подтверждение подлинности

10. Средство защиты от НСД - программное, техническое или программно-техническое средство, предназначенное для предотвращения или существенного затруднения несанкционированного доступа

11. Целостность информации - способность средства вычислительной техники или автоматизированной системы обеспечивать неизменность информации в условиях случайного и (или) преднамеренного искажения (разрушения)

12. Мандатное управление доступом - Разграничение доступа субъектов к объектам, основанное на характеризуемой меткой конфиденциальности информации, содержащейся в объектах, и официальном разрешении (допуске) субъектов обращаться к информации такого уровня конфиденциальности

13. Класс защищенности средств вычислительной техники (автоматизированной системы) - Определенная совокупность требований по защите средств вычислительной техники (автоматизированной системы) от несанкционированного доступа к информации

14. Сертификация уровня защиты - Процесс установления соответствия средства вычислительной техники или автоматизированной системы набору определенных требований по защите