ПД - ПД
## 1. Область применения ФЗ "О ПД" от 27.07.2006 № 152-ФЗ?

**1.** Настоящим ФЗ регулируются отношения, связанные с обработкой ПД, осуществляемой федеральными органами гос. власти, органами гос. власти субъектов РФ, иными гос. органами (далее - гос. органы), органами местного самоуправления, иными муниципальными органами (далее - муниципальные органы), юр. лицами и физ. лицами с использованием средств автоматизации, в том числе в информационно-телекоммуникационных сетях, или без использования таких средств, 

если обработка ПД без использования таких средств соответствует характеру действий, совершаемых с ПД с использованием средств автоматизации, то есть позволяет осуществлять в соответствии с заданным алгоритмом поиск ПД, зафиксированных на материальном носителе и содержащихся в картотеках или иных систематизированных собраниях ПД, и (или) доступ к таким ПД.

1.1. Положения настоящего ФЗ применяются к обработке ПД граждан РФ иностранными юр. и физ. лицами по договору или на основании согласия гражданина РФ.

**2.** Действие настоящего ФЗ не распространяется на отношения, возникающие при:

1) обработке ПД физ. лицами исключительно для личных и семейных нужд, если при этом не нарушаются права субъектов ПД;

2) организации хранения, комплектования, учета и использования содержащих ПД документов Архивного фонда РФ и других архивных документов в соответствии с законодательством об архивном деле в РФ;

3) обработке ПД, отнесенных в установленном порядке к сведениям, составляющим гос. тайну;

**3.** Предоставление, распространение, передача и получение информации о деятельности судов в РФ, содержащей ПД, ведение и использование ИС(-тем) и информационно-телекоммуникационных сетей в целях создания условий для доступа к указанной информации осуществляются в соответствии с 262-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в РФ".


## 2. Раскройте понятия: ПД; оператор; автоматизированная обработка ПД; обезличивание ПД; информационная система ПД; трансграничная передача ПД.

**1.** _**ПД**_ - любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу (субъекту ПД);
   
**2.** _**Оператор**_ - гос. орган, муниципальный орган, юр. или физ. лицо, самостоятельно или совместно с другими лицами организующие и (или) осуществляющие обработку ПД, а также определяющие цели обработки ПД, состав ПД, подлежащих обработке, действия (операции), совершаемые с ПД;
   
**3.** _**Автоматизированная обработка ПД**_ - обработка ПД с помощью средств вычислительной техники;
   
**4.** _**Обезличивание ПД**_ - действия, в результате которых становится невозможным без использования доп. информации определить принадлежность ПД конкретному субъекту ПД;
   
**5.** _**ИС ПД**_ - совокупность содержащихся в базах данных ПД и обеспечивающих их обработку информационных технологий и технических средств;
   
**6.** _**Трансграничная передача ПД**_ - передача ПД на территорию иностранного государства органу власти иностранного государства, иностранному физ. лицу или иностранному юр. лицу.

## 3. Что составляет законодательство РФ в области ПД (как при обработки их с использованием ИСПДн, так и без таковых).

**1.** Законодательство РФ в области ПД основывается на Конституции РФ и международных договорах РФ и состоит из настоящего ФЗ и других определяющих случаи и особенности обработки ПД федеральных законов.

**2.** На основании и во исполнение ФЗ-ов гос. органы, Банк России, органы местного самоуправления в пределах своих полномочий могут принимать нормативные правовые акты, нормативные акты, правовые акты (далее - нормативные правовые акты) по отдельным вопросам, касающимся обработки ПД. Такие акты не могут содержать положения, ограничивающие права субъектов ПД, устанавливающие не предусмотренные ФЗ-ами ограничения деятельности операторов или возлагающие на операторов не предусмотренные ФЗ-ами обязанности, и подлежат официальному опубликованию.

**3.** Особенности обработки ПД, осуществляемой без использования средств автоматизации, могут быть установлены ФЗ-ами и иными нормативными правовыми актами РФ с учетом положений настоящего ФЗ.

**3.1.** Нормативные правовые акты, принимаемые в соответствии с частью 2 настоящей статьи, подлежат обязательному согласованию с уполномоченным органом по защите прав субъектов ПД в случаях, если указанные нормативные правовые акты регулируют отношения, связанные с осуществлением трансграничной передачи ПД, обработкой специальных категорий ПД, биометрических ПД, ПД несовершеннолетних, предоставлением, распространением ПД, полученных в результате обезличивания. Срок указанного согласования не может превышать тридцать дней с даты поступления соответствующего нормативного правового акта в уполномоченный орган по защите прав субъектов ПД.

**4.** Если международным договором РФ установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим ФЗ, применяются правила международного договора.

**5.** Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров РФ в их истолковании, противоречащем Конституции РФ, не подлежат исполнению в РФ. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.

## 4. Что включает в себя согласие субъекта ПД на обработку его ПД.

Согласие в письменной форме субъекта ПД на обработку его ПД должно включать в себя, в частности:

**1)** ФИО, адрес субъекта ПД, номер основного документа, удостоверяющего его личность, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе;

**2)** _ФИО, адрес представителя субъекта ПД, номер основного документа, удостоверяющего его личность, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе,_ реквизиты доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия этого представителя;

**3)** наименование или ФИО и адрес оператора, получающего согласие субъекта ПД;

**4)** цель обработки ПД;

**5)** перечень ПД, на обработку которых дается согласие субъекта ПД;

**6)** наименование или ФИО и адрес лица, осуществляющего обработку ПД по поручению оператора, если обработка будет поручена такому лицу;

**7)** перечень действий с ПД, на совершение которых дается согласие, общее описание используемых оператором способов обработки ПД;

**8)** срок, в течение которого действует согласие субъекта ПД, а также способ его отзыва, если иное не установлено ФЗ;

**9)** подпись субъекта ПД.

## 5. Назовите принципы обработки ПД?

1. Обработка ПД должна осуществляться на законной и справедливой основе.
2. Обработка ПД должна ограничиваться достижением конкретных, заранее определенных и законных целей. _Не допускается обработка ПД, несовместимая с целями сбора ПД._
3. Не допускается объединение баз данных, содержащих ПД, обработка которых осуществляется в целях, несовместимых между собой.
4. Обработке подлежат только ПД, которые отвечают целям их обработки.
5. Содержание и объем обрабатываемых ПД должны соответствовать заявленным целям обработки. _Обрабатываемые ПД не должны быть избыточными по отношению к заявленным целям их обработки._
6. При обработке ПД должны быть обеспечены точность ПД, их достаточность и актуальность по отношению к целям обработки ПД. Оператор должен удалять или уточненять неполные или неточные данных.
7. Хранение ПД должно осуществляться в форме, позволяющей определить субъекта ПД, не дольше, чем этого требуют цели обработки ПД, если срок хранения ПД не установлен ФЗ, договором с субъектом ПД. Обрабатываемые ПД подлежат уничтожению либо обезличиванию по достижении целей обработки или в случае утраты необходимости в достижении этих целей, если иное не предусмотрено ФЗ.
## 6. Виды ПД (по категориям)?

Действующее российское **законодательство** предусматривает 4 **категории обрабатываемых ПДн**:
1. общедоступные (ФИО, год и место рождения, адрес, абонентский номер, сведения о профессии);
2. биометрические (Изображение лица, запись голоса, отпечатки пальцев, рисунок сетчатки глаза);
3. **специальные** (Расовая и национальная принадлежность, политические взгляды, религиозные или философские убеждения, состояние здоровья, интимная жизнь, судимости);
4. **иные** (дополнительная информация о человеке, которая часто меняется: **размер зарплаты, социальный статус, рабочий стаж, длительность и даты отпуска**).

## 7. В чем заключается «право субъектов ПД при принятии решений на основании исключительно автоматизированной обработки их ПД», раскрыть содержание, привести примеры?

1. Запрещается принятие на основании исключительно автоматизированной обработки ПД решений, порождающих юр. последствия в отношении субъекта ПД или иным образом затрагивающих его права и законные интересы, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.

2. Решение, порождающее юр. последствия в отношении субъекта ПД или иным образом затрагивающее его права и законные интересы, может быть принято на основании исключительно автоматизированной обработки его ПД только при наличии согласия в письменной форме субъекта ПД или в случаях, предусмотренных ФЗ-ами, устанавливающими также меры по обеспечению соблюдения прав и законных интересов субъекта ПД.

3. Оператор обязан разъяснить субъекту ПД порядок принятия решения на основании исключительно автоматизированной обработки его ПД и возможные юр. последствия такого решения, предоставить возможность заявить возражение против такого решения, а также разъяснить порядок защиты субъектом ПД своих прав и законных интересов.

4. Оператор обязан рассмотреть возражение, указанное в части 3 настоящей статьи, в течение тридцати дней со дня его получения и уведомить субъекта ПД о результатах рассмотрения такого возражения.

Пример: Финансовые организации используют автоматизированные системы для оценки кредитоспособности заемщиков. Эти решения могут быть основаны на кредитных баллах и других персональных данных. В соответствии с GDPR, такие решения должны быть разрешены законодательством или основаны на явном согласии заемщика.

## 8. Какие меры по обеспечению безопасности ПД при их обработке должны быть предприняты оператором?

**1.** Оператор при обработке персональных данных обязан принимать необходимые правовые, организационные и технические меры или обеспечивать их принятие для защиты персональных данных от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения, изменения, блокирования, копирования, предоставления, распространения персональных данных, а также от иных неправомерных действий в отношении персональных данных.

**2.** Обеспечение безопасности персональных данных достигается, в частности:

1) определением угроз безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных;

2) применением организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных, необходимых для выполнения требований к защите персональных данных, исполнение которых обеспечивает установленные Правительством Российской Федерации [уровни защищенности](https://base.garant.ru/70252506/f40a9f9fc2260e303cddfef5d7575dce/#block_10) персональных данных;

3) применением прошедших в установленном порядке процедуру оценки соответствия средств защиты информации;

3.1) применением для уничтожения персональных данных прошедших в установленном порядке процедуру оценки соответствия средств защиты информации, в составе которых реализована функция уничтожения информации;

4) оценкой эффективности принимаемых мер по обеспечению безопасности персональных данных до ввода в эксплуатацию информационной системы персональных данных;

5) учетом машинных носителей персональных данных;

6) обнаружением фактов несанкционированного доступа к персональным данным и принятием мер, в том числе мер по обнаружению, предупреждению и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные системы персональных данных и по реагированию на компьютерные инциденты в них;

7) восстановлением персональных данных, модифицированных или уничтоженных вследствие несанкционированного доступа к ним;

8) установлением правил доступа к персональным данным, обрабатываемым в информационной системе персональных данных, а также обеспечением регистрации и учета всех действий, совершаемых с персональными данными в информационной системе персональных данных;

9) контролем за принимаемыми мерами по обеспечению безопасности персональных данных и уровня защищенности информационных систем персональных данных.

**3.** Правительство Российской Федерации с учетом возможного вреда субъекту персональных данных, объема и содержания обрабатываемых персональных данных, вида деятельности, при осуществлении которого обрабатываются персональные данные, актуальности угроз безопасности персональных данных устанавливает:

1) [уровни защищенности](https://base.garant.ru/70252506/f40a9f9fc2260e303cddfef5d7575dce/#block_10) персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных в зависимости от угроз безопасности этих данных;

2) [требования](https://base.garant.ru/70252506/f40a9f9fc2260e303cddfef5d7575dce/#block_41) к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных, исполнение которых обеспечивает установленные уровни защищенности персональных данных;

3) [требования](https://base.garant.ru/193541/23a97a5c44771e953a9053b34005ba1e/#block_1000) к материальным носителям биометрических персональных данных и технологиям хранения таких данных вне информационных систем персональных данных.

**4.** [Состав и содержание](http://ivo.garant.ru/#/multilink/12148567/paragraph/22881/number/0:0) необходимых для выполнения установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с [частью 3](https://base.garant.ru/12148567/95ef042b11da42ac166eeedeb998f688/#block_1903) настоящей статьи требований к защите персональных данных для каждого из уровней защищенности, организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, в пределах их полномочий.

**5.** Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в установленной сфере деятельности, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, Банк России, органы государственных внебюджетных фондов, иные государственные органы в пределах своих полномочий принимают [нормативные правовые акты](http://ivo.garant.ru/#/multilink/12148567/paragraph/22882/number/0:0), в которых определяют угрозы безопасности персональных данных, актуальные при обработке персональных данных в информационных системах персональных данных, эксплуатируемых при осуществлении соответствующих видов деятельности, с учетом содержания персональных данных, характера и способов их обработки.

**6.** Наряду с угрозами безопасности персональных данных, определенных в нормативных правовых актах, принятых в соответствии с [частью 5](https://base.garant.ru/12148567/95ef042b11da42ac166eeedeb998f688/#block_1905) настоящей статьи, ассоциации, союзы и иные объединения операторов своими решениями вправе определить дополнительные угрозы безопасности персональных данных, актуальные при обработке персональных данных в информационных системах персональных данных, эксплуатируемых при осуществлении определенных видов деятельности членами таких ассоциаций, союзов и иных объединений операторов, с учетом содержания персональных данных, характера и способов их обработки.

**7.** Проекты нормативных правовых актов, указанных в [части 5](https://base.garant.ru/12148567/95ef042b11da42ac166eeedeb998f688/#block_1905) настоящей статьи, подлежат согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации. Проекты решений, указанных в [части 6](https://base.garant.ru/12148567/95ef042b11da42ac166eeedeb998f688/#block_1906) настоящей статьи, подлежат согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, в [порядке](https://base.garant.ru/70229424/527e910703872713af11d5c75daec5ea/#block_1000), установленном Правительством Российской Федерации. Решение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обеспечения безопасности, и федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, об отказе в согласовании проектов решений, указанных в части 6 настоящей статьи, должно быть мотивированным.

**8.** Контроль и надзор за выполнением организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных, установленных в соответствии с настоящей статьей, при их обработке в государственных информационных системах персональных данных, а также в эксплуатируемых в государственных органах Российской Федерации иных информационных системах персональных данных осуществляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, в пределах его полномочий. Указанные контроль и надзор также осуществляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, в пределах его полномочий без права ознакомления с персональными данными, обрабатываемыми в информационных системах персональных данных.

**9.** Решением Правительства Российской Федерации с учетом значимости и содержания обрабатываемых персональных данных федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обеспечения безопасности, может быть наделен полномочиями по контролю за выполнением организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных, установленных в соответствии с настоящей статьей, при их обработке в информационных системах персональных данных, эксплуатируемых при осуществлении определенных видов деятельности и не являющихся государственными информационными системами персональных данных. Решением Правительства Российской Федерации с учетом значимости и содержания обрабатываемых персональных данных федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, также может быть наделен указанными полномочиями без права ознакомления с персональными данными, обрабатываемыми в информационных системах персональных данных.

**10.** Использование и хранение биометрических персональных данных вне информационных систем персональных данных могут осуществляться только на таких материальных носителях информации и с применением такой технологии ее хранения, которые обеспечивают защиту этих данных от неправомерного или случайного доступа к ним, их уничтожения, изменения, блокирования, копирования, предоставления, распространения.

**11.** Для целей настоящей статьи под угрозами безопасности персональных данных понимается совокупность условий и факторов, создающих опасность несанкционированного, в том числе случайного, доступа к персональным данным, результатом которого могут стать уничтожение, изменение, блокирование, копирование, предоставление, распространение персональных данных, а также иные неправомерные действия при их обработке в информационной системе персональных данных. Под уровнем защищенности персональных данных понимается комплексный показатель, характеризующий требования, исполнение которых обеспечивает нейтрализацию определенных угроз безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных.

**12.** Оператор обязан в порядке, определенном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, обеспечивать взаимодействие с государственной системой обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации, включая информирование его о компьютерных инцидентах, повлекших неправомерную передачу (предоставление, распространение, доступ) персональных данных.

**13.** Указанная в части 12 настоящей статьи информация (за исключением информации, составляющей государственную тайну) передается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, в уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных.

**14.** Порядок передачи информации в соответствии с частью 13 настоящей статьи устанавливается совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, и уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных.

## 9. Уведомление об обработке ПД (в каких случаях подается регулятору, что включает в себя)?

**1.** Оператор до начала обработки ПД обязан уведомить уполномоченный орган по защите прав субъектов ПД о своем намерении осуществлять обработку ПД, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.

**2.** Оператор вправе осуществлять без уведомления уполномоченного органа по защите прав субъектов ПД обработку ПД:
1) включенных в ГИС ПД, созданные в целях защиты безопасности государства и общественного порядка;
2) в случае, если оператор осуществляет деятельность по обработке ПД исключительно без использования средств автоматизации;
3) обрабатываемых в случаях, предусмотренных законодательством РФ о транспортной безопасности, _в целях обеспечения устойчивого и безопасного функционирования транспортного комплекса, защиты интересов личности, общества и государства в сфере транспортного комплекса от актов незаконного вмешательства_.

**3.** Уведомление, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, направляется в виде документа на бумажном носителе или в форме электронного документа и подписывается уполномоченным лицом. Уведомление должно содержать следующие сведения:
1) наименование (ФИО), адрес оператора;
2) цель обработки ПД;

3) описание мер, предусмотренных статьями 18.1 и 19 настоящего ФЗ, в том числе сведения о наличии шифровальных (криптографических) средств и наименования этих средств;

4) ФИО физ. лица или наименование юр. лица, ответственных за организацию обработки ПД, и номера их контактных телефонов, почтовые адреса и адреса электронной почты;

5) дата начала обработки ПД;

6) срок или условие прекращения обработки ПД;

7) сведения о наличии или об отсутствии трансграничной передачи ПД в процессе их обработки;

8) сведения о месте нахождения БД, содержащей ПД граждан РФ;

9) ФИО физ. лица или наименование юр. лица, имеющих доступ и (или) осуществляющих на основании договора обработку ПД, содержащихся в гос. и муниципальных ИС;

10) сведения об обеспечении безопасности ПД в соответствии с требованиями к защите ПД, установленными Правительством РФ.

**3.1.** При предоставлении этих сведений, оператор указывает категории ПД, субъектов, правовое основание, действия и способы обработки ПД для каждой цели..

**4.** Уполномоченный орган в течение 30 дней вносит сведения в реестр операторов, которые, кроме сведений о средствах безопасности, являются общедоступными.

4.1. Уполномоченный орган исключает сведения из реестра в течение 30 дней после уведомления от оператора о прекращении обработки ПД.

**5.** Оператор не несет расходов за рассмотрение уведомлений и внесение сведений в реестр.

**6.** При неполном или недостоверном уведомлении уполномоченный орган может требовать уточнения сведений.

**7.** Оператор обязан уведомить об изменениях не позднее 15-го числа следующего месяца и о прекращении обработки ПД в течение 10 рабочих дней с даты прекращения обработки ПД.

**8.** Формы уведомлений, предусмотренных частями 1, 4.1 и 7 настоящей статьи, устанавливаются уполномоченным органом по защите прав субъектов ПД.

## 10. Какая предусмотрена ответственность за нарушение требований настоящего ФЗ "О ПД" от 27.07.2006 № 152-ФЗ, привести статьи КоАП РФ, УК РФ?

**1.** Лица, виновные в нарушении требований настоящего ФЗ, несут предусмотренную законодательством РФ ответственность.

**2.** Моральный вред, причиненный субъекту ПД вследствие нарушения его прав, нарушения правил обработки ПД, установленных настоящим ФЗ, а также требований к защите ПД, установленных в соответствии с настоящим ФЗ, подлежит возмещению в соответствии с законодательством РФ. Возмещение морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных субъектом ПД убытков.

Административная ответственность:

- **Статья 13.11 КоАП РФ**: Нарушение законодательства РФ в области ПД.
    - Для граждан штраф составляет от **2 до 50 тысяч рублей** (при повторном нарушении — от **50 до 100 тысяч рублей**).
    - Для должностных лиц штраф — от **10 до 200 тысяч рублей** (при повторном нарушении — от **500 тысяч до 800 тысяч рублей**).
    - Для юридических лиц штраф варьируется от **60 тысяч до 6 миллионов рублей**, при повторном нарушении — от **6 миллионов до18 миллионов рублей**.

Уголовная ответственность:
- **Статья 137 УК РФ**: Незаконное собирание или распространение сведений о частной жизни лица без его согласия.
    - Штраф может составлять до **200 тыс. руб.**, обязательные работы на срок до **360 часов**, исправительные работы на срок до года, принудительные работы на срокдо двух лет или лишение свободы на тот же период1.