## 1. Сфера действия настоящего РД?
Настоящий РД устанавливает классификацию автоматизированных систем, подлежащих защите от НСД к информации, и требования по защите информации в АС различных классов.
## 2. Какие основные этапы классификации АС выделены в настоящем РД?
1.4. Основными этапами классификации АС являются:
- разработка и анализ исходных данных;
- выявление основных признаков АС, необходимых для классификации;
- сравнение выявленных признаков АС с классифицируемыми;
- присвоение АС соответствующего класса защиты информации от НСД.
## 3. Что относят к числу определяющих признаков, по которым производится группировка АС в различные классы?
К числу определяющих признаков, по которым производится группировка АС в различные классы, относятся:
- наличие в АС информации различного уровня конфиденциальности;
- уровень полномочий субъектов доступа АС на доступ к конф информации;
- режим обработки данных в АС - коллективный или индивидуальный.

## 4. Сколько классов и групп АС выделено в настоящем РД?
Устанавливается девять классов защищенности АС от НСД к информации.

Устанавливается девять классов защищенности АС от НСД к информации.

_Каждый класс характеризуется определенной минимальной совокупностью требований по защите._

Классы подразделяются на три группы, отличающиеся особенностями обработки информации в АС.

В пределах каждой группы соблюдается иерархия требований по защите в зависимости от ценности (конфиденциальности) информации и, следовательно, иерархия классов защищенности АС.

**1.** Первая группа включает многопользовательские АС, в которых одновременно обрабатывается и (или) хранится информация разных уровней конфиденциальности. Не все пользователи имеют право доступа ко всей информации АС. Группа содержит пять классов - 1Д, 1Г, 1В, 1Б и 1А.

**2.** Вторая группа включает АС, в которых пользователи имеют одинаковые права доступа ко всей информации АС, обрабатываемой и (или) хранимой на носителях различного уровня конфиденциальности. Группа содержит два класса - 2Б и 2А.

**3.** Третья группа включает АС, в которых работает один пользователь, допущенный ко всей информации АС, размещенной на носителях одного уровня конфиденциальности. Группа содержит два класса - 3Б и 3А.
## 5. Какие подсистемы составляют комплекс программно-технических средств и организационных (процедурных) решений по защите информации от НСД?
- управления доступом;
- регистрации и учета;
- криптографической;
- обеспечения целостности.
## 6. Проведите сравнительный анализ требований к 1 группе в классах 1В и 1Г?