ТР - техническое регулирование
ТРм - Технический регламент
ГК - гос. контроль
## 1. Перечислите основные источники права в области технического регулирования.

1. Законодательство РФ о ТР состоит из настоящего ФЗ, принимаемых в соответствии с ним ФЗ-ов и иных нормативных правовых актов РФ.

2. Положения ФЗ-ов и иных нормативных правовых актов РФ, касающиеся сферы применения настоящего ФЗ, применяются в части, не противоречащей настоящему ФЗ.

3) Федеральные органы исполнительной власти вправе издавать в сфере ТР акты только рекомендательного характера, за исключением случаев, установленных статьями 5 и 9.1 настоящего ФЗ. "Роскосмос" вправе издавать в сфере ТР акты только рекомендательного характера, за исключением случаев, установленных статьей 5.6 настоящего ФЗ.

## 2. Назовите принципы технического регулирования.

ТР осуществляется в соответствии с принципами:

1. применения единых правил установления требований к продукции или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования, производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнению работ или оказанию услуг;

2. соответствия ТР уровню развития национальной экономики, развития материально-технической базы, а также уровню научно-технического развития;

3. независимости органов по аккредитации, органов по сертификации от изготовителей, продавцов, исполнителей и приобретателей, в том числе потребителей;

4. единой системы и правил аккредитации;

5. единства правил и методов исследований и измерений при проведении процедур обязательной оценки соответствия;

6. единства применения требований ТРм-ов независимо от видов или особенностей сделок;

7. недопустимости ограничения конкуренции при осуществлении аккредитации и сертификации;

8. недопустимости совмещения одним органом полномочий по ГК, за исключением осуществления федерального ГК за деятельностью аккредитованных лиц, с полномочиями по аккредитации или подтверждению соответствия;

9. недопустимости совмещения одним органом полномочий по аккредитации и подтверждению соответствия;

10. недопустимости внебюджетного финансирования ГК за соблюдением требований ТРм-ов;

11. недопустимости одновременного возложения одних и тех же полномочий на два и более органа ГК.

## 3. Раскройте понятие «технические регламенты», содержание регламентов и предметную область действия.

**1.** ТГм-ы с учетом степени риска причинения вреда устанавливают минимально необходимые требования, обеспечивающие:
1. безопасность излучений;
2. биологическую безопасность;
3. взрывобезопасность;
4. механическую безопасность;
5. пожарную безопасность;
6. безопасность продукции (технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте);
7. термическую безопасность;
8. химическую безопасность;
9. электрическую безопасность;
10. радиационную безопасность населения;
11. электромагнитную совместимость в части обеспечения безопасности работы приборов и оборудования;
12. единство измерений;
13. другие виды безопасности в целях, соответствующих пункту 1 статьи 6 настоящего ФЗ.

**2.** Требования ТРм-ов не могут служить препятствием осуществлению предпринимательской деятельности в большей степени, чем это минимально необходимо для выполнения целей, указанных в пункте 1 статьи 6 настоящего ФЗ.

**3.** ТРм должен содержать перечень или описание объектов регулирования, требования к ним, правила идентификации, а также правила и формы оценки соответствия, учитывающие степень риска, сроки оценки, требования к терминологии, упаковке, маркировке и их нанесению, а также требования по энергоэффективности и ресурсосбережению.

Оценка соответствия проводится в форме испытаний, регистрации, подтверждения соответствия, приемки, ввода в эксплуатацию и других формах.

Обязательные требования ТРм-ов и связанные с ними правила действуют на всей территории РФ и могут быть изменены только внесением изменений в регламент. Требования, не включённые в ТГм-ы, не являются обязательными.

**4.** ТРм должен содержать обобщенные и (или) конкретные требования к характеристикам продукции или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, но не должен содержать обобщенные и (или) конкретные требования к конструкции и исполнению, за исключением случаев, если из-за отсутствия требований к конструкции и исполнению с учетом степени риска причинения вреда не обеспечивается достижение указанных в пункте 1 статьи 6 настоящего ФЗ целей принятия технического регламента.

**5.** В технических регламентах с учетом степени риска причинения вреда могут содержаться специальные требования к продукции или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, требования к терминологии, упаковке, маркировке или этикеткам и правилам их нанесения, обеспечивающие защиту отдельных категорий граждан (несовершеннолетних, беременных женщин, кормящих матерей, инвалидов).

**6.** ТГм-ы применяются одинаковым образом и в равной мере независимо от вида нормативного правового акта, которым они приняты, страны и (или) места происхождения продукции или осуществления связанных с требованиями к продукции процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, видов или особенностей сделок и (или) физических и (или) юридических лиц, являющихся изготовителями, исполнителями, продавцами, приобретателями, в том числе потребителями, с учетом положений пункта 9 настоящей статьи.

**7.** ТРм не может содержать требования к продукции, причиняющей вред жизни или здоровью граждан, накапливаемый при длительном использовании этой продукции и зависящий от других факторов, не позволяющих определить степень допустимого риска. В этих случаях ТРм может содержать требование, касающееся информирования приобретателя, в том числе потребителя, о возможном вреде и о факторах, от которых он зависит.

**8.** Международные стандарты должны использоваться полностью или частично в качестве основы для разработки проектов ТРм-ов, за исключением случаев, если международные стандарты или их разделы были бы неэффективными или не подходящими для достижения установленных статьей 6 настоящего ФЗ целей, в том числе вследствие климатических и географических особенностей РФ, технических и (или) технологических особенностей.

Национальные стандарты РФ могут использоваться полностью или частично в качестве основы для разработки проектов ТРм-ов.


**9.** ТРм может содержать специальные требования к продукции или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, терминологии, упаковке, маркировке или этикеткам и правилам их нанесения, применяемые в отдельных местах происхождения продукции, если отсутствие таких требований в силу климатических и географических особенностей приведет к недостижению целей, указанных в пункте 1 статьи 6 настоящего ФЗ.

ТГм-ы устанавливают также минимально необходимые ветеринарно-санитарные и фитосанитарные меры в отношении продукции, происходящей из отдельных стран и (или) мест, в том числе ограничения ввоза, использования, хранения, перевозки, реализации и утилизации, обеспечивающие биологическую безопасность (независимо от способов обеспечения безопасности, использованных изготовителем).

**10.** ТРм, принимаемый постановлением Правительства РФ или нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию, вступает в силу не ранее чем через шесть месяцев со дня его официального опубликования.

**11.** До вступления в силу технического регламента Правительство РФ или, в случаях, предусмотренных статьёй 9.1, федеральный орган по техническому регулированию утверждает перечень документов по стандартизации, содержащих правила и методы исследований, испытаний и измерений, включая правила отбора образцов, необходимые для применения и исполнения регламента и оценки соответствия. Если таких документов нет, утверждаются соответствующие правила и методы. Проекты этих правил и методов разрабатываются компетентными органами, публикуются и размещаются в открытом доступе не позднее чем за 30 дней до их утверждения.

**12.** Правительство РФ разрабатывает предложения об обеспечении соответствия ТР интересам национальной экономики, уровню развития материально-технической базы и уровню научно-технического развития, а также международным нормам и правилам.

Уполномоченным Правительством РФ федеральным органом исполнительной власти организуются постоянные учет и анализ всех случаев причинения вреда вследствие нарушения требований ТРм-ов жизни или здоровью граждан, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни или здоровью животных и растений с учетом тяжести этого вреда, а также организуется информирование приобретателей, в том числе потребителей, изготовителей и продавцов о ситуации в области соблюдения требований ТРм-ов.

## 4. Раскройте порядок разработки технического регламента.

1. ТРм может быть принят международным договором РФ, подлежащим ратификации в порядке, установленном законодательством РФ, или в соответствии с международным договором РФ, ратифицированным в порядке, установленном законодательством РФ. Такие ТГм-ы разрабатываются, принимаются и отменяются в порядке, принятом в соответствии с международным договором РФ, ратифицированным в порядке, установленном законодательством РФ.
---
До вступления в силу технического регламента, принятого международным договором РФ, подлежащим ратификации в порядке, установленном законодательством РФ, или в соответствии с международным договором РФ, ратифицированным в порядке, установленном законодательством РФ, ТРм может быть принят указом Президента РФ, или постановлением Правительства РФ, или нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию в соответствии с положениями настоящего ФЗ.

---

ТРм, разработанный в порядке, установленном настоящей статьей, принимается постановлением Правительства РФ.

2. Разработчиком проекта технического регламента может быть любое лицо.

3. О разработке проекта технического регламента должно быть опубликовано уведомление в печатном издании федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию и в информационной системе общего пользования в электронно-цифровой форме.

Уведомление о разработке проекта технического регламента должно содержать информацию о том, в отношении какой продукции или каких связанных с требованиями к ней процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации будут устанавливаться разрабатываемые требования, с кратким изложением цели этого технического регламента, обоснованием необходимости его разработки и указанием тех разрабатываемых требований, которые отличаются от положений соответствующих международных стандартов или обязательных требований, действующих на территории РФ в момент разработки проекта данного технического регламента, и информацию о способе ознакомления с проектом технического регламента, наименование или фамилию, имя, отчество разработчика проекта данного технического регламента, почтовый адрес и при наличии адрес электронной почты, по которым должен осуществляться прием в письменной форме замечаний заинтересованных лиц.

4. С момента опубликования уведомления о разработке проекта технического регламента соответствующий проект технического регламента должен быть доступен заинтересованным лицам для ознакомления. Разработчик обязан по требованию заинтересованного лица предоставить ему копию проекта технического регламента. Плата, взимаемая за предоставление данной копии, не может превышать затраты на ее изготовление.

Разработчик дорабатывает проект технического регламента с учетом полученных в письменной форме замечаний заинтересованных лиц, проводит публичное обсуждение проекта технического регламента и составляет перечень полученных в письменной форме замечаний заинтересованных лиц с кратким изложением содержания данных замечаний и результатов их обсуждения.

Разработчик обязан сохранять полученные в письменной форме замечания заинтересованных лиц до дня вступления в силу принимаемого соответствующим нормативным правовым актом технического регламента и предоставлять их представителям органов гос. власти и указанным в пункте 9 настоящей статьи экспертным комиссиям по техническому регулированию по их запросам.

Срок публичного обсуждения проекта технического регламента со дня опубликования уведомления о разработке проекта технического регламента до дня опубликования уведомления о завершении публичного обсуждения не может быть менее чем два месяца.

5. Уведомление о завершении публичного обсуждения проекта технического регламента должно быть опубликовано в печатном издании федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию и в информационной системе общего пользования в электронно-цифровой форме.

Уведомление о завершении публичного обсуждения проекта технического регламента должно включать в себя информацию о способе ознакомления с проектом технического регламента и перечнем полученных в письменной форме замечаний заинтересованных лиц, а также наименование или фамилию, имя, отчество разработчика проекта технического регламента, почтовый адрес и при наличии адрес электронной почты, по которым с разработчиком может быть осуществлена связь.

Со дня опубликования уведомления о завершении публичного обсуждения проекта технического регламента доработанный проект технического регламента и перечень полученных в письменной форме замечаний заинтересованных лиц должны быть доступны заинтересованным лицам для ознакомления.

6. Федеральный орган исполнительной власти по техническому регулированию обязан опубликовывать в своем печатном издании уведомления о разработке проекта технического регламента и завершении публичного обсуждения этого проекта в течение десяти дней с момента оплаты опубликования уведомлений. [Порядок](https://base.garant.ru/186453/62cdb8a495f67c10133fc11b127dddf2/#block_1000) опубликования уведомлений и [размер платы](https://base.garant.ru/186453/62cdb8a495f67c10133fc11b127dddf2/#block_2) за их опубликование устанавливаются Правительством РФ.

8.1. Проект постановления Правительства РФ о техническом регламенте, разработанный в установленном [пунктами 2-6](https://base.garant.ru/12129354/493aff9450b0b89b29b367693300b74a/#block_902) настоящей статьи порядке и подготовленный к рассмотрению на заседании Правительства РФ, не позднее чем за тридцать дней до дня его рассмотрения направляется на экспертизу в соответствующую экспертную комиссию по техническому регулированию, которая создана и осуществляет свою деятельность в порядке, установленном [пунктом 9](https://base.garant.ru/12129354/493aff9450b0b89b29b367693300b74a/#block_909) настоящей статьи. Проект постановления Правительства РФ о техническом регламенте рассматривается на заседании Правительства РФ с учетом заключения соответствующей экспертной комиссии по техническому регулированию.

Проект постановления Правительства РФ о техническом регламенте должен быть опубликован в печатном издании федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию и размещен в информационной системе общего пользования в электронно-цифровой форме не позднее чем за тридцать дней до дня его рассмотрения на заседании Правительства РФ. Порядок опубликования и размещения указанного проекта постановления устанавливается Правительством РФ.

9. Экспертиза проектов ТРм-ов осуществляется экспертными комиссиями по техническому регулированию, в [состав](http://ivo.garant.ru/#/multilink/12129354/paragraph/179/number/0:0) которых на паритетных началах включаются представители федеральных органов исполнительной власти, научных организаций, саморегулируемых организаций, общественных объединений предпринимателей и потребителей. [Порядок](https://base.garant.ru/186250/df5137a9710f283827bb6a6c4f023533/#block_1000) создания и деятельности экспертных комиссий по техническому регулированию утверждается Правительством РФ. Федеральным органом исполнительной власти по техническому регулированию утверждается персональный состав экспертных комиссий по техническому регулированию и осуществляется обеспечение их деятельности. Заседания экспертных комиссий по техническому регулированию являются открытыми.

Заключения экспертных комиссий по техническому регулированию подлежат обязательному опубликованию в печатном издании федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию и в информационной системе общего пользования в электронно-цифровой форме. Порядок опубликования таких заключений и размер платы за их опубликование устанавливаются Правительством РФ.

10. В случае несоответствия технического регламента интересам национальной экономики, развитию материально-технической базы и уровню научно-технического развития, а также международным нормам и правилам, введенным в действие в РФ в установленном порядке, Правительство РФ или федеральный орган исполнительной власти по техническому регулированию обязаны начать процедуру внесения изменений в ТРм или отмены технического регламента.

## 5. Каков механизм подтверждения соответствия техническим регламентам и стандартам?


## 6. Какие формы подтверждения соответствия на территории РФ определены в 184-ФЗ?

1. [Подтверждение соответствия](https://base.garant.ru/12129354/741609f9002bd54a24e5c49cb5af953b/#block_2015) на территории РФ может носить добровольный или обязательный характер.

2. [Добровольное подтверждение соответствия](https://base.garant.ru/12129354/b5dae26bebf2908c0e8dd3b8a66868fe/#block_21) осуществляется в форме добровольной сертификации.

3. [Обязательное подтверждение соответствия](https://base.garant.ru/12129354/74d7c78a3a1e33cef2750a2b7b35d2ed/#block_23) осуществляется в формах:

принятия декларации о соответствии (далее - [декларирование соответствия](https://base.garant.ru/12129354/7b14d2c2dfc862f67bd2c3471bf87b3f/#block_24));

[обязательной сертификации](https://base.garant.ru/12129354/53925f69af584b25346d0c0b3ee74ea1/#block_25).

4. Порядок применения форм обязательного подтверждения соответствия устанавливается настоящим Федеральным законом.

## 7. Приведите примеры стандартов и технических регламентов в области защиты информации и информационной безопасности?