
СЗ - средства защиты
ПРД - правила разграничения доступа
## Лаба 11 Руководящий документ «Концепция защиты СВТ и АС от НСД к информации.»
## 1. Сфера действия настоящего РД, в чьих интересах разрабатывалась данная Концеция?

**1.** Настоящий документ излагает систему взглядов, основных принципов, которые закладываются в основу проблемы защиты информации от НСД, являющейся частью общей проблемы безопасности информации.

**2.** Концепция предназначена для заказчиков, разработчиков и пользователей СВТ и АС, которые используются для обработки, хранения и передачи требующей защиты информации.

????????????????????????????????????????????
Концепция является методологической базой нормативно-технических и методических документов, направленных на решение следующих задач:
- выработка требований по защите СВТ и АС от НСД к информации;
- создание защищенных от НСД к информации СВТ и АС;
- сертификация защищенных СВТ и АС.
????????????????????????????????????????????

## 2. Существование направлений в проблеме защиты информации от НСД предусматривает Концепция, в чем их принципиальное отличие?

1. Концепция предусматривает существование двух относительно самостоятельных и, следовательно, имеющих отличие направлений в проблеме защиты информации от НСД: направление, связанное с СВТ, и направление, связанное с АС.

2. Отличие двух направлений порождено тем, что СВТ разрабатываются и поставляются на рынок лишь как элементы, из которых в дальнейшем строятся функционально ориентированные АС, и поэтому, не решая прикладных задач, СВТ не содержат пользовательской информации.

3. Помимо пользовательской информации при создании АС появляются такие отсутствующие при разработке СВТ характеристики АС, как полномочия пользователей, модель нарушителя, технология обработки информации.

4. В связи с этим, если понятия защищенность (защита) информации от НСД в АС и защищенность (защита) АС от НСД к информации эквивалентны, то в случае СВТ можно говорить лишь о защищенности (защите) СВТ от НСД к информации, для обработки, хранения и передачи которой оно предназначено.

## 3. Что, в соответствии с Концепцией, понимается под НСД? Как данное определение НСД сопоставимо с определениями НСД, приведенных в других РД (указать в каких)?

НСД определяется как доступ к информации, нарушающий установленные правила разграничения доступа, с использованием штатных средств, предоставляемых СВТ или АС.

_Под штатными средствами понимается совокупность программного, микропрограммного и технического обеспечения СВТ или АС._

**Руководящий документ "Защита от несанкционированного доступа к информации" такое же**

## 4. Что является основными принципами защиты от НСД, кратко опишите их?

1. Защита СВТ и АС основывается на положениях и требованиях существующих законов, стандартов и нормативно-методических документов по защите от НСД к информации.
   
2. Защита СВТ обеспечивается комплексом программно-технических средств.
   
3. Защита АС обеспечивается комплексом программно-технических средств и поддерживающих их организационных мер.
   
4. Защита АС должна обеспечиваться на всех технологических этапах обработки информации и во всех режимах функционирования, в том числе при проведении ремонтных и регламентных работ.
   
5. Программно-технические средства защиты не должны существенно ухудшать основные функциональные характеристики АС (надежность, быстродействие, возможность изменения конфигурации АС).
   
6. Неотъемлемой частью работ по защите является оценка эффективности СЗ, осуществляемая по методике, учитывающей всю совокупность технических характеристик оцениваемого объекта, включая технические решения и практическую реализацию СЗ.
   
7. Защита АС должна предусматривать контроль эффективности СЗ от НСД. Этот контроль может быть либо периодическим, либо инициироваться по мере необходимости пользователем АС или контролирующими органами.

## 5. Как классифицируются нарушители в соответствии с Концепцией, кратко охарактеризуйте 4-й уровень.

**1.** В качестве нарушителя рассматривается субъект, имеющий доступ к работе со штатными средствами АС и СВТ как части АС.

Нарушители классифицируются по уровню возможностей, предоставляемых им штатными средствами АС и СВТ. Выделяется четыре уровня этих возможностей.

Классификация является иерархической, т.е. каждый следующий уровень включает в себя функциональные возможности предыдущего.

?????????????????????????
**2.** Первый уровень - запуск задач (программ) из фиксированного набора, реализующих заранее предусмотренные функции по обработке информации.

Второй уровень определяется возможностью создания и запуска собственных программ с новыми функциями по обработке информации.

Третий уровень определяется возможностью управления функционированием АС, т.е. воздействием на базовое программное обеспечение системы и на состав и конфигурацию ее оборудования.
?????????????????????????????


Четвертый уровень определяется всем объемом возможностей лиц, осуществляющих проектирование, реализацию и ремонт технических средств АС, вплоть до включения в состав СВТ собственных технических средств с новыми функциями по обработке информации.

**3.** В своем уровне нарушитель является специалистом высшей квалификации, знает все об АС и, в частности, о системе и средствах ее защиты.

## 6. За счет реализации каких направлений достигается обеспечение защиты от НСД?

6.1. Обеспечение защиты СВТ и АС осуществляется:
- системой разграничения доступа (СРД) субъектов к объектам доступа;
- обеспечивающими средствами для СРД.

6.2. Основными функциями СРД являются:
1. реализация ПРД субъектов и их процессов к данным;
2. реализация ПРД субъектов и их процессов к устройствам создания твердых копий;
3. изоляция программ процесса, выполняемого в интересах субъекта, от других субъектов;
4. управление потоками данных в целях предотвращения записи данных на носители несоответствующего грифа;
5. реализация правил обмена данными между субъектами для АС и СВТ, построенных по сетевым принципам.

6.3. Обеспечивающие средства для СРД выполняют следующие функции:
1. идентификацию и аутентификацию субъектов и поддержание привязки субъекта к процессу, выполняемому для субъекта;
2. регистрацию действий субъекта и его процесса;
3. предоставление возможностей исключения и включения новых субъектов и объектов доступа, а также изменение полномочий субъектов;
4. реакцию на попытки НСД, например, сигнализацию, блокировку, восстановление после НСД;
5. тестирование;
6. очистку оперативной памяти и рабочих областей на магнитных носителях после завершения работы пользователя с защищаемыми данными;
7. учет выходных печатных и графических форм и твердых копий в АС;
8. контроль целостности программной и информационной части как СРД, так и обеспечивающих ее средств.

6.4. Ресурсы, связанные как с СРД, так и с обеспечивающими ее средствами, включаются в объекты доступа.

6.5. Способы реализации СРД зависят от конкретных особенностей СВТ и АС. Возможно применение следующих способов защиты и любых их сочетаний:
- распределенная СРД и СРД, локализованная в программно-техническом комплексе (ядро защиты);
- СРД в рамках ОС, СУБД или прикладных программ;
- СРД в средствах реализации сетевых взаимодействий или на уровне приложений;
- использование криптографических преобразований или методов непосредственного контроля доступа;
- программная и (или) техническая реализация СРД.

## 7. Как классифицируются АС, что положено в основу системы их классификации?

**1.** Классификация необходима для более детальной, дифференцированной разработки требований по защите от НСД с учетом специфических особенностей этих систем.

**2.** В основу системы классификации АС должны быть положены следующие характеристики объектов и субъектов защиты, а также способов их взаимодействия:
1. информационные, определяющие ценность информации, ее объем и степень (гриф) конфиденциальности, а также возможные последствия неправильного функционирования АС из-за искажения (потери) информации;
2. организационные, определяющие полномочия пользователей;
3. технологические, определяющие условия обработки информации, например, способ обработки (автономный, мультипрограммный и т.д.), время циркуляции (транзит, хранение и т.д.), вид АС (автономная, сеть, стационарная, подвижная и т.д.).