КИИ - критическая информационная инфраструктура;
ЗОКИИ - значимый объект критической информационной инфраструктуры;
ИС - информационная система;
АСУ - автоматизированные системы управления;
ИП - индивидуальный предприниматель;

ФОБ - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обеспечения безопасности КИИ РФ;
ОПЛ - федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения функционирования государственной системы обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы РФ;

## 1. Сфера действия Федерального закона от 26.07.17 № 187-ФЗ?

Настоящий ФЗ регулирует отношения в области обеспечения безопасности КИИ РФ (далее также - КИИ) в целях ее устойчивого функционирования при проведении в отношении ее компьютерных атак.

## 2. Раскройте понятия: безопасность критической информационной инфраструктуры; компьютерная атака; компьютерный инцидент; критическая информационная инфраструктура; объекты и субъекты критической информационной инфраструктуры.

**1. Безопасность КИИ** - состояние защищенности КИИ, обеспечивающее ее устойчивое функционирование при проведении в отношении ее компьютерных атак;

**2. Компьютерная атака** - целенаправленное воздействие программных и (или) программно-аппаратных средств на объекты КИИ, сети электросвязи, используемые для организации взаимодействия таких объектов, в целях нарушения и (или) прекращения их функционирования и (или) создания угрозы безопасности обрабатываемой такими объектами информации;

**3. Компьютерный инцидент** - факт нарушения и (или) прекращения функционирования объекта КИИ, сети электросвязи, используемой для организации взаимодействия таких объектов, и (или) нарушения безопасности обрабатываемой таким объектом информации, в том числе произошедший в результате компьютерной атаки;

**4. КИИ** - объекты КИИ, а также сети электросвязи, используемые для организации взаимодействия таких объектов;

**5. Объекты КИИ** - ИС-ы, информационно-телекоммуникационные сети, АСУ субъектов КИИ;

**6. субъекты КИИ** - гос. органы, гос. учреждения, российские юр. лица и (или) ИП, которым на праве собственности, аренды или на ином законном основании принадлежат ИС-ы, информационно-телекоммуникационные сети, АСУ, функционирующие в сфере:
1. здравоохранения,
2. науки,
3. транспорта,
4. связи,
5. энергетики,
6. гос. регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним,
7. банковской сфере и иных сферах финансового рынка,
8. топливно-энергетического комплекса,
9. в области атомной энергии,
10. оборонной,
11. ракетно-космической,
12. горнодобывающей,
13. металлургической
14. и химической промышленности,
российские юр лица и (или) ИП, которые обеспечивают взаимодействие указанных систем или сетей.

## 3. Принципы обеспечения безопасности критической информационной инфраструктуры.
Принципами обеспечения безопасности КИИ являются:
1) законность;

2) непрерывность и комплексность обеспечения безопасности КИИ, достигаемые в том числе за счет взаимодействия уполномоченных федеральных органов исполнительной власти и субъектов КИИ;

3) приоритет предотвращения компьютерных атак.

## 4. Как категорируются объекты КИИ, как осуществляется категорирование?

1. Категорирование объекта КИИ представляет собой установление соответствия объекта КИИ критериям значимости и показателям их значений, присвоение ему одной из категорий значимости, проверку сведений о результатах ее присвоения.

2. Категорирование осуществляется исходя из:

1) социальной значимости;

2) политической значимости;

3) экономической значимости;

4) экологической значимости;

5) значимости объекта КИИ для обеспечения обороны страны, безопасности государства и правопорядка.

3. Устанавливаются три категории значимости объектов КИИ - первая, вторая и третья.

4. Субъекты КИИ присваивают объектам категорию значимости, если они соответствуют установленным критериям. При несоответствии категория не назначается.

5. Результаты категорирования (или их отсутствие) субъекты обязаны направить в ФОБ **в течение 10 дней** по утверждённой форме.

6. ФОБ **за 30 дней** со дня получения сведений, указанных в части 5 настоящей статьи, проверяет корректность категорирования.

7. При отсутствии нарушений объект вносится в реестр значимых объектов КИИ, о чём субъект уведомляется **за 10 дней**.

8. При выявлении ошибок, неполных/недостоверных данных сведения возвращаются субъекту в десятидневный срок со дня поступления представленных сведений в письменном виде с обоснованием причин.

9. Субъект КИИ после получения причин возврата сведений, указанных в части 5 настоящей статьи, не более чем в десятидневный срок устраняет отмеченные недостатки и повторно направляет такие сведения в ФОБ.

10. Сведения об отсутствии необходимости присвоения объекту КИИ одной из категорий значимости после их проверки направляются ФОБ, в гос. систему обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы РФ, о чем в десятидневный срок уведомляется субъект КИИ.

11. В случае непредставления субъектом КИИ сведений, указанных в части 5 настоящей статьи, ФОБ, направляет в адрес указанного субъекта требование о необходимости соблюдения положений настоящей статьи.

12. Категория значимости, к которой отнесен ЗОКИИ, может быть изменена в порядке, предусмотренном для категорирования, в следующих случаях:

1) по мотивированному решению ФОБ, принятому по результатам проверки, проведенной в рамках осуществления гос. контроля в области обеспечения безопасности ЗОКИИ;

2) в случае изменения ЗОКИИ, в результате которого такой объект перестал соответствовать критериям значимости и показателям их значений, на основании которых ему была присвоена определенная категория значимости;

3) в связи с ликвидацией, реорганизацией субъекта КИИ и (или) изменением его организационно-правовой формы, в результате которых были изменены либо утрачены признаки субъекта КИИ.

## 5. Что включают в себя права и обязанности субъектов критической информационной инфраструктуры?

1. Субъекты КИИ имеют право:

1) получать от ФОБ информацию для обеспечения безопасности принадлежащих им объектов КИИ, включая данные об угрозах и уязвимостях используемого ПО, оборудования и технологий; 

2) в порядке, установленном ОПЛ, получать сведения о способах компьютерных атак и методах их предупреждения и обнаружения;

3) с согласия ОПЛ за свой счёт приобретать, устанавливать и обслуживать средства для обнаружения, предупреждения и ликвидации компьютерных атак и реагирования на инциденты.;

4) разрабатывать и осуществлять мероприятия по обеспечению безопасности значимого объекта КИИ.

2. Субъекты КИИ обязаны:

1) незамедлительно информировать о компьютерных инцидентах ОПЛ, а также Центральный банк Российской Федерации в установленном указанным федеральным органом исполнительной власти порядке;

2) оказывать содействие должностным лицам ОПЛ, в обнаружении, предупреждении и ликвидации последствий компьютерных атак, установлении причин и условий возникновения компьютерных инцидентов;

3) в случае установки на объектах КИИ средств, предназначенных для обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак и реагирования на компьютерные инциденты, обеспечивать их правильную установку, эксплуатацию и сохранность.

3. Субъекты КИИ, которым на праве собственности, аренды или ином законном основании принадлежат ЗОКИИ, наряду с выполнением обязанностей, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, также обязаны:

1) соблюдать требования по обеспечению безопасности ЗОКИИ, установленные ФОБ;

2) выполнять предписания должностных лиц ФОБ, об устранении нарушений в части соблюдения требований по обеспечению безопасности ЗОКИИ;

3) реагировать на компьютерные инциденты в порядке, утвержденном ОПЛ, принимать меры по ликвидации последствий компьютерных атак, проведенных в отношении ЗОКИИ;

4) обеспечивать беспрепятственный доступ должностным лицам ФОБ, к ЗОКИИ при реализации этими лицами полномочий, предусмотренных статьей 13 настоящего ФЗ.
## 6. Какие требования предъявляются к обеспечению безопасности значимых объектов КИИ?

1. Требования по обеспечению безопасности ЗОКИИ, устанавливаемые ФОБ, дифференцируются в зависимости от категории значимости объектов КИИ и этими требованиями предусматриваются:

1) планирование, разработка, совершенствование и осуществление внедрения мероприятий по обеспечению безопасности значимых объектов КИИ;

2) принятие организационных и технических мер для обеспечения безопасности ЗОКИИ;

3) установление параметров и характеристик программных и программно-аппаратных средств, применяемых для обеспечения безопасности ЗОКИИ.

2. Гос. органы и российские юр. лица, выполняющие функции по разработке, проведению или реализации гос. политики и (или) нормативно-правовому регулированию в установленной сфере деятельности, по согласованию с ФОБ могут устанавливать дополнительные требования по обеспечению безопасности значимых объектов КИИ, содержащие особенности функционирования таких объектов в установленной сфере деятельности.

## 7. Как осуществляется оценка безопасности КИИ?

1. Оценка безопасности КИИ осуществляется ОПЛ, в целях прогнозирования возникновения возможных угроз безопасности КИИ и выработки мер по повышению устойчивости ее функционирования при проведении в отношении ее компьютерных атак.

2. При осуществлении оценки безопасности КИИ проводится анализ:

1) данных, получаемых при использовании средств, предназначенных для обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак и реагирования на компьютерные инциденты, в том числе информации о наличии в сетях электросвязи, используемых для организации взаимодействия объектов КИИ, признаков компьютерных атак;

2) информации, представляемой субъектами КИИ и ФОБ, в соответствии с перечнем информации и в порядке, определяемыми ОПЛ, а также иными не являющимися субъектами КИИ органами и организациями, в том числе иностранными и международными;

3) сведений, представляемых в гос. систему обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы РФ по итогам проведения гос. контроля в области обеспечения безопасности ЗОКИИ, о нарушении требований по обеспечению безопасности ЗОКИИ, в результате которого создаются предпосылки возникновения компьютерных инцидентов;

4) иной информации, получаемой ОПЛ, в соответствии с законодательством Российской Федерации.

3. Для реализации положений, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, ОПЛ, организует установку в сетях электросвязи, используемых для организации взаимодействия объектов КИИ, средств, предназначенных для поиска признаков компьютерных атак в таких сетях электросвязи.

4. В целях разработки мер по совершенствованию безопасности КИИ ОПЛ, направляет в ФОБ, результаты осуществления оценки безопасности КИИ.