**Контрольные вопросы:**

## 1. Что представляет собой Доктрина информационной безопасности?

Настоящая Доктрина представляет собой систему официальных взглядов на обеспечение национальной безопасности Российской Федерации в информационной сфере.

_В настоящей Доктрине под информационной сферой понимается совокупность информации, объектов информатизации, информационных систем, сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет"), сетей связи, информационных технологий, субъектов, деятельность которых связана с формированием и обработкой информации, развитием и использованием названных технологий, обеспечением информационной безопасности, а также совокупность механизмов регулирования соответствующих общественных отношений._

## 2. Что такое информационная безопасность Российской Федерации?

Информационная безопасность Российской Федерации (далее - информационная безопасность) - состояние защищенности личности, общества и государства от внутренних и внешних информационных угроз, при котором обеспечиваются реализация конституционных прав и свобод человека и гражданина, достойные качество и уровень жизни граждан, суверенитет, территориальная целостность и устойчивое социально-экономическое развитие Российской Федерации, оборона и безопасность государства;

## 3. Что составляет правовую основу настоящей Доктрины?

Правовую основу настоящей Доктрины составляют Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Российской Федерации, федеральные конституционные законы, федеральные законы, а также нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.

## 4. Какие национальные интересы в информационной сфере рассматриваются в Доктрине.

Национальными интересами в информационной сфере являются:

1. Обеспечение и защита конституционных прав и свобод человека и гражданина в части, касающейся получения и использования информации, неприкосновенности частной жизни при использовании информационных технологий, а также применение информационных технологий в интересах сохранения культурных, исторических и духовно-нравственных ценностей многонационального народа Российской Федерации;
2. Обеспечение устойчивого и бесперебойного функционирования информационной инфраструктуры;
3. Развитие в Российской Федерации отрасли информационных технологий и электронной промышленности;
4. Доведение до российской и международной общественности достоверной информации о государственной политике Российской Федерации и ее официальной позиции по социально значимым событиям в стране и мире;
5. Содействие формированию системы международной информационной безопасности, а также на защиту суверенитета Российской Федерации в информационном пространстве.

## 5. Основные информационные угрозы, рассматриваемые в Доктрине.

1. Ряд западных стран наращивает возможности информационно-технического воздействия на информационную инфраструктуру в военных целях.
2. Усиливается деятельность организаций, осуществляющих техническую разведку в России.
3. Спецслужбы отдельных государств пытаются дестабилизировать внутриполитическую и социальную ситуацию в различных регионах мира. Цель — подрыв суверенитета и нарушение территориальной целостности государств. Методы — использование информационных технологий, а также религиозных, этнических и правозащитных организаций.
4. В зарубежных СМИ растет объем материалов, содержащих предвзятую оценку государственной политики России.
5. Российским журналистам за рубежом создаются препятствия, российские СМИ подвергаются «откровенной дискриминации».
6. Террористические и экстремистские группировки нагнетают межнациональную и социальную напряженность, занимаются пропагандой, привлекают новых сторонников.
7. Возрастают масштабы компьютерной преступности, прежде всего в кредитно-финансовой сфере.
8. Растет число преступлений, связанных с нарушением конституционных прав и свобод человека, неприкосновенности частной жизни, защиты персональных данных. Эти преступления становятся все изощреннее.
9. Иностранные государства усиливают разведывательную деятельность в России. Растет количество компьютерных атак на объекты критической информационной инфраструктуры, их масштабы и сложность растут.
10. Высокий уровень зависимости отечественной промышленности от зарубежных информационных технологий (электронная компонентная база, программное обеспечение, вычислительная техника, средства связи).
11. Низкий уровень эффективности российских научных исследований, направленных на создание перспективных информационных технологий. Отечественные разработки плохо внедряются, кадровый потенциал в этой области низкий.
12. Отдельные государства используют технологическое превосходство для доминирования в информационном пространстве. Управление интернетом на принципах справедливости и доверия между разными странами невозможно.

## 6. В каких областях, в соответствии с Доктриной, сформулированы основные направления обеспечения информационной безопасности?

   1. Стратегической целью обеспечения информационной безопасности в области обороны страны является защита жизненно важных интересов личности, общества и государства от внутренних и внешних угроз, связанных с применением информационных технологий в военно-политических целях, противоречащих международному праву, в том числе в целях осуществления враждебных действий и актов агрессии, направленных на подрыв суверенитета, нарушение территориальной целостности государств и представляющих угрозу международному миру, безопасности и стратегической стабильности.
   2. Стратегическими целями обеспечения информационной безопасности в области государственной и общественной безопасности являются защита суверенитета, поддержание политической и социальной стабильности, территориальной целостности Российской Федерации, обеспечение основных прав и свобод человека и гражданина, а также защита критической информационной инфраструктуры.
   3. Стратегическими целями обеспечения информационной безопасности в экономической сфере являются сведение к минимально возможному уровню влияния негативных факторов, обусловленных недостаточным уровнем развития отечественной отрасли информационных технологий и электронной промышленности, разработка и производство конкурентоспособных средств обеспечения информационной безопасности, а также повышение объемов и качества оказания услуг в области обеспечения информационной безопасности.
   4. Стратегической целью обеспечения информационной безопасности в области науки, технологий и образования является поддержка инновационного и ускоренного развития системы обеспечения информационной безопасности, отрасли информационных технологий и электронной промышленности.
   5. Стратегической целью обеспечения информационной безопасности в области стратегической стабильности и равноправного стратегического партнерства является формирование устойчивой системы неконфликтных межгосударственных отношений в информационном пространстве.

## 7. Принципы, на которых основана деятельность государственных органов по обеспечению информационной безопасности.

Деятельность государственных органов по обеспечению информационной безопасности основывается на следующих принципах:

1. законность общественных отношений в информационной сфере и правовое равенство всех участников таких отношений, основанные на конституционном праве граждан свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом;
2. конструктивное взаимодействие государственных органов, организаций и граждан при решении задач по обеспечению информационной безопасности;
3. соблюдение баланса между потребностью граждан в свободном обмене информацией и ограничениями, связанными с необходимостью обеспечения национальной безопасности, в том числе в информационной сфере;
4. достаточность сил и средств обеспечения информационной безопасности, определяемая в том числе посредством постоянного осуществления мониторинга информационных угроз;
5. соблюдение общепризнанных принципов и норм международного права, международных договоров Российской Федерации, а также законодательства Российской Федерации.