
ИсКТ - информация, составляющая коммерческую тайну
## 1. Что такое «коммерческая тайна»?

**Коммерческая тайна** - режим конфиденциальности информации, позволяющий ее обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных расходов, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную комм. выгоду.

## 2. Раскройте содержание прав и обязанностей обладателя информации, составляющей комм. тайну.

Обладатель ИсКТ, - лицо, которое владеет ИсКТ, на законном основании, ограничило доступ к этой информации и установило в отношении ее режим комм. тайны;

Обладатель ИсКТ, имеет право:

1) устанавливать, изменять, отменять в письменной форме режим комм. тайны в соответствии с настоящим ФЗ и гражданско-правовым договором;

2) использовать ИсКТ, для собственных нужд в порядке, не противоречащем законодательству РФ;

3) разрешать или запрещать доступ к ИсКТ, определять порядок и условия доступа к этой информации;

4) требовать от юр. лиц, физ. лиц, получивших доступ к ИсКТ, органов гос. власти, иных гос. органов, органов местного самоуправления, которым предоставлена информация, составляющая комм. тайну, соблюдения обязанностей по охране ее конфиденциальности;

5) требовать от лиц, получивших доступ к ИсКТ, в результате действий, совершенных случайно или по ошибке, охраны конфиденциальности этой информации;

6) защищать в установленном законом порядке свои права в случае разглашения, незаконного получения или незаконного использования третьими лицами ИсКТ, в том числе требовать возмещения убытков, причиненных в связи с нарушением его прав.

## 3. В чем заключается способ установления режима коммерческой тайны?

Меры по охране конфиденциальности информации, принимаемые ее обладателем, должны включать в себя:/Режим комм. тайны устанавливается путём принятия ряда мер:
1) определение перечня ИсКТ;

2) ограничение доступа к ИсКТ, путем установления порядка обращения с этой информацией и контроля за соблюдением такого порядка;

3) учет лиц, получивших доступ к ИсКТ, и (или) лиц, которым такая информация была предоставлена или передана;

4) регулирование отношений по использованию ИсКТ, работниками на основании трудовых договоров и контрагентами на основании гражданско-правовых договоров;

5) нанесение на материальные носители (документы), содержащие ИсКТ, грифа "Коммерческая тайна" с указанием обладателя этой информации (для юр. лиц - полное наименование и место нахождения, для ИП - ФИО гражданина, являющегося ИП, и место жительства).

## 4. Раскройте порядок охраны коммерческой тайны.

**3.** ИП, являющийся обладателем ИсКТ, и не имеющий работников, с которыми заключены трудовые договоры, принимает меры по охране конфиденциальности информации, указанные в части 1 настоящей статьи, за исключением пунктов 1 и 2, а также положений пункта 4, касающихся регулирования трудовых отношений.

**4.** Наряду с мерами, указанными в ч.1 настоящей статьи, обладатель ИсКТ, вправе применять при необходимости средства и методы технической защиты конфиденциальности этой информации, другие не противоречащие законодательству РФ меры.

**5.** Меры по охране конфиденциальности информации признаются разумно достаточными, если:

1) исключается доступ к ИсКТ, любых лиц без согласия ее обладателя;

2) обеспечивается возможность использования ИсКТ, работниками и передачи ее контрагентам без нарушения режима комм. тайны.

**6.** Режим комм. тайны не может быть использован в целях, противоречащих требованиям:
1. защиты основ конституционного строя,
2. нравственности,
3. здоровья,
4. прав и законных интересов других лиц,
5. обеспечения обороны страны и безопасности государства.

## 5. В чем заключается порядок предоставления информации, составляющей комм. тайну?

1. Обладатель ИсКТ, по мотивированному требованию органа гос. власти, иного гос. органа, органа местного самоуправления предоставляет им на безвозмездной основе ИсКТ. Мотивированное требование должно быть подписано уполномоченным должностным лицом, содержать указание цели и правового основания затребования ИсКТ, и срок предоставления этой информации, если иное не установлено федеральными законами.

2. В случае отказа обладателя ИсКТ, предоставить ее органу гос. власти, иному гос. органу, органу местного самоуправления данные органы вправе затребовать эту информацию в судебном порядке.

3. Обладатель ИсКТ, а также органы гос. власти, иные гос. органы, органы местного самоуправления, получившие такую информацию в соответствии с частью 1 настоящей статьи, обязаны предоставить эту информацию по запросу судов, органов предварительного следствия, органов дознания по делам, находящимся в их производстве, в порядке и на основаниях, которые предусмотрены законодательством РФ.

**3.1.** Федеральные органы исполнительной власти, получившие в рамках установленных полномочий ИсКТ, от обладателя такой информации, предоставляют такую информацию по запросу федеральных органов исполнительной власти в рамках межведомственного информационного взаимодействия с соблюдением требований и (или) ограничений, установленных настоящим ФЗ, в случаях, предусмотренных федеральными законами, с одновременным направлением обладателю такой информации любым доступным способом, в том числе посредством электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью и направленного на адрес электронной почты обладателя такой информации, уведомления о ее предоставлении с указанием объема предоставленной информации.

4. На документах, предоставляемых указанным в частях 1, 3 и 3.1 настоящей статьи органам и содержащих ИсКТ, должен быть нанесен гриф "Коммерческая тайна" с указанием ее обладателя.

## 6. Какие виды ответственности предусмотрены за нарушение законодательства?

Нарушение настоящего ФЗ влечет за собой дисциплинарную, гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством РФ.

## 7. В чем заключается дисциплинарная ответственность за нарушение законодательства?


Привлечь работника к ответственности, вплоть до увольнения по подп. «в» П. 6 ч. 1 ст. 81. ТК РФ, можно при соблюдении определенных условий:
1. Работник обязан соблюдать комм. тайну.
2. Он ознакомлен под расписку с перечнем ИсКТ и локальными нормативными актами. 
3. На документах имеется соответствующий гриф.
4. Сведения стали доступны ему во время выполнения должностных обязанностей.
5. Работник допустил виновные действия или бездействие, вследствие которых информация стала известна третьим лицам.

## 8. В чем заключается гражданско-правовая ответственность за нарушение законодательства?

Органы гос. власти, получившие доступ к ИсТК, несут перед обладателем ИсТК, гражданско-правовую ответственность за разглашение или незаконное использование этой информации их должностными лицами, гос. или муниципальными служащими указанных органов, которым она стала известна в связи с выполнением ими должностных (служебных) обязанностей.

Общее правило содержится в п. 2 ст. 17 149-Ф3, которое предусматривает иски:
1) о взыскании возмещения убытков (ст. 15 ГК РФ);
2) компенсации морального вреда;
3) защите репутации.

В ГК РФ введена ст. 1472, которая предусматривает также взыскание убытков. Указанные меры могут быть применены к гос. и муниципальным органам (п. 3 ст. 14 98-ФЗ), а также к контрагентам.

## 9. В чем заключается уголовная ответственность за нарушение законодательства?

Уголовная ответственность за разглашение ком. тайны предусмотрена ст. 183 УК РФ.

По ч. 1 ст. 183 ответственность наступает за собирание сведений любым незаконным способом, включая, похищение документов, подкуп работников, угрозы, шантаж, взлом электронных баз данных и т. д.

штраф до 500 000 рублей, исправительными работами на срок до 1 года, лишение свободы на срок до 2-х лет.

Более суровая ответственность предусмотрена по ч. 2 ст. 183 Особенности этого состава:
1) Субъектом является работник или должностное лицо
2) Деяние характеризуется как незаконное разглашение или использование коммерческой тайны без согласия обладателя информации.
Штраф в этом случае достигает 1 млн руб., может быть назначено и лишение свободы на срок до 4 лет.

При привлечении к уголовной ответственности по ч. 3, 4 статьи 183 УК РФ необходимо доказать один из квалифицирующих признаков:
1) наличие мотива извлечения дохода (т. е. корысти);
2) причинение крупного ущерба (более 1,5 млн руб.);
Штраф - до 1,5 млн. руб., принудительные работы или лишению свободы на 5 лет
3) тяжкие последствия: принудительные работы - 5 лет, лишение свободы до 7 лет

---

УК РФ Статья 183. Незаконные получение и разглашение сведений, составляющих комм., налоговую или банковскую тайну

1. Собирание сведений, составляющих комм., налоговую или банковскую тайну, путем похищения документов, обмана, шантажа, принуждения, подкупа или угроз, а равно иным незаконным способом – наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
2. Незаконные разглашение или использование сведений, составляющих комм., налоговую или банковскую тайну, без согласия их владельца лицом, которому она была доверена или стала известна по службе или работе, - наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
3. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, а равно причинившие крупный ущерб или совершенные из корыстной заинтересованности, - наказываются штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
4. Деяния, предусмотренные частями второй или третьей настоящей статьи, повлекшие тяжкие последствия, - наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до семи лет.