## 1. Назначение настоящего РД, на какое ПО не распространяется его действие?
Настоящий Руководящий документ (РД) устанавливает классификацию программного обеспечения (ПО) (как отечественного, так и импортного производства) средств защиты информации (СЗИ), в том числе и встроенных в общесистемное и прикладное ПО, по уровню контроля отсутствия в нем недекларированных возможностей.

Действие документа не распространяется на программное обеспечение средств криптографической защиты информации.
## 2. Сколько, в соответствии с настоящим РД, установлено уровней контроля НДВ? Кратко охарактеризуйте каждый из уровней контроля.
1.1. Классификация распространяется на ПО, предназначенное для защиты информации ограниченного доступа.
1.2. Устанавливается четыре уровня контроля отсутствия недекларированных возможностей. Каждый уровень характеризуется определенной минимальной совокупностью требований.
1.3. Для ПО, используемого при защите информации, отнесенной к государственной тайне, должен быть обеспечен уровень контроля не ниже третьего.
1.4. Самый высокий уровень контроля - первый, достаточен для ПО, используемого при защите информации с грифом "ОВ".
Второй уровень контроля достаточен для ПО, используемого при защите информации с грифом "CC".
Третий уровень контроля достаточен для ПО, используемого при защите информации с грифом "C".
1.5 Самый низкий уровень контроля - четвертый, достаточен для ПО, используемого при защите конфиденциальной информации.

## 3. Дайте определения следующим терминам: программные закладки; недекларированные возможности; маршрут выполнения функциональных объектов; статический анализ исходных текстов программ; динамический анализ исходных текстов программ.
1. **_Программные закладки_** – преднамеренно внесенные в ПО функциональные объекты, которые при определенных условиях (входных данных) инициируют выполнение не описанных в документации функций ПО, приводящих к нарушению конфиденциальности, доступности или целостности обрабатываемой информации.
2. **_Недекларированные возможности_** - функциональные возможности ПО, не описанные или не соответствующие описанным в документации, при использовании которых возможно нарушение конфиденциальности, доступности или целостности обрабатываемой информации.
3. **_Маршрут выполнения функциональных объектов_** – определенная алгоритмом последовательность выполняемых функциональных объектов.
4. **_Статический анализ исходных текстов программ_** – совокупность методов контроля (не)соответствия реализованных и декларированных в документации функциональных возможностей ПО, основанных на структурном анализе и декомпозиции исходных текстов программ.
5. **_Динамический анализ исходных текстов программ_** – совокупность методов контроля (не)соответствия реализованных и декларированных в документации функциональных возможностей ПО, основанных на идентификации фактических маршрутов выполнения функциональных объектов с последующим сопоставлением маршрутам, построенным в процессе проведения статического анализа.

## 4. Сравните требования для 3 и 4 уровня контроля НДВ?

### 3.2. ТРЕБОВАНИЯ К ЧЕТВЕРТОМУ УРОВНЮ КОНТРОЛЯ

3.2.1.Контроль состава и содержания документации

В состав документации, представляемой заявителем, должны входить:

Спецификация (ГОСТ 19.202-78), содержащая сведения о составе ПО и документации на него;

Описание программы (ГОСТ 19.402-78), содержащее основные сведения о составе (с указанием контрольных сумм файлов, входящих в состав ПО), логической структуре и среде функционирования ПО, а также описание методов, приемов и правил эксплуатации средств технологического оснащения при создании ПО;

Описание применения (ГОСТ 19.502-78), содержащее сведения о назначении ПО, области применения, применяемых методах, классе решаемых задач, ограничениях при применении, минимальной конфигурации технических средств, среде функционирования и порядке работы.

Исходные тексты программ (ГОСТ 19.401-78), входящих в состав ПО.

Для ПО импортного производства состав документации может отличаться от требуемого, однако содержание должно соответствовать требованиям указанных ГОСТ.

3.2.2. Контроль исходного состояния ПО

Контроль заключается в фиксации исходного состояния ПО и сравнении полученных результатов с приведенными в документации.

Результатами контроля исходного состояния ПО должны быть рассчитанные уникальные значения контрольных сумм загрузочных модулей и исходных текстов программ, входящих в состав ПО.

Контрольные суммы должны рассчитываться для каждого файла, входящего в состав ПО.

3.2.3. Статический анализ исходных текстов программ

Статический анализ исходных текстов программ должен включать следующие технологические операции:

- контроль полноты и отсутствия избыточности исходных текстов ПО на уровне файлов;

- контроль соответствия исходных текстов ПО его объектному (загрузочному) коду.

3.2.4. Отчетность

По окончании испытаний оформляется отчет (протокол), содержащий результаты:

- контроля исходного состояния ПО;

- контроля полноты и отсутствия избыточности исходных текстов контролируемого ПО на уровне файлов;

- контроля соответствия исходных текстов ПО его объектному (загрузочному) коду.

### 3.3.ТРЕБОВАНИЯ К ТРЕТЬЕМУ УРОВНЮ КОНТРОЛЯ

3.3.1.Контроль состава и содержания документации

Требования полностью включают в себя аналогичные требования к четвертому уровню контроля.

Кроме того, должна быть представлена "Пояснительная записка" (ГОСТ 19.404-79), содержащая основные сведения о назначении компонентов, входящих в состав ПО, параметрах обрабатываемых наборов данных (подсхемах баз данных), формируемых кодах возврата, описание используемых переменных, алгоритмов функционирования и т.п.

3.3.2.Контроль исходного состояния ПО

Требования полностью включают в себя аналогичные требования к четвёртому уровню контроля.

3.3.3.Статический анализ исходных текстов программ

Кроме аналогичных требований, предъявляемых к четвёртому уровню контроля, дополнительно предъявляются следующие требования:

- контроль полноты и отсутствия избыточности исходных текстов ПО на уровне функциональных объектов (процедур);

- контроль связей функциональных объектов (модулей, процедур, функций) по управлению;

- контроль связей функциональных объектов (модулей, процедур, функций) по информации;

- контроль информационных объектов различных типов (например, локальных переменных, глобальных переменных, внешних переменных и т.п.);

- формирование перечня маршрутов выполнения функциональных объектов (процедур, функций).

3.3.4. Динамический анализ исходных текстов программ

Динамический анализ исходных текстов программ должен включать следующие технологические операции:

- контроль выполнения функциональных объектов (процедур, функций);

- сопоставление фактических маршрутов выполнения функциональных объектов (процедур, функций) и маршрутов, построенных в процессе проведения статического анализа.

3.3.5. Отчетность

Кроме аналогичных требований, предъявляемых к четвертому уровню контроля, дополнительно отчет (протокол) должен содержать результаты:

- контроля полноты и отсутствия избыточности исходных текстов контролируемого ПО на уровне функциональных объектов (процедур);

- контроля связей функциональных объектов (модулей, процедур, функций) по управлению;

- контроля связей функциональных объектов (модулей, процедур, функций) по информации;

- контроля информационных объектов различных типов (например, локальных переменных, глобальных переменных, внешних переменных и т.п.);

- формирования перечня маршрутов выполнения функциональных объектов (процедур, функций);

- контроля выполнения функциональных объектов (процедур, функций);

- сопоставления фактических маршрутов выполнения функциональных объектов (процедур, функций) и маршрутов, построенных в процессе проведения статического анализа.
## 5. Как согласуются между собой уровни контроля отсутствия НДВ и уровни доверия к СВТ?
Средства защиты информации, соответствующие 6 уровню доверия, проходят исследования по 6 уровню контроля, средства защиты информации, соответствующие 5 уровню доверия – по 5 уровню контроля, средства защиты информации, соответствующие 4 уровню доверия – по 4 уровню контроля, средства защиты информации, соответствующие 3 уровню доверия – по 3 уровню контроля, средства защиты информации, соответствующие 2 уровню доверия – по 2 уровню контроля, средства защиты информации, соответствующие 1 уровню доверия – по 1 уровню контроля.