КСЗ – комплекс средств защиты
ВП - внешняя память
ОП - оперативная память
# Руководящий документ Средства вычислительной техники. Защита от несанкционированного доступа к информации. Показатели защищенности от несанкционированного доступа к информации. Утверждено решением председателя Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации от 30 марта 1992 г.
## 1. Цели разработки настоящего РД?
Настоящий РД устанавливает классификацию СВТ по уровню защищенности от НСД к информации на базе перечня показателей защищенности и совокупности описывающих их требований.

_Под СВТ понимается совокупность программных и технических элементов систем обработки данных, способных функционировать самостоятельно или в составе других систем._
## 2. Сколько классов защищенности СВТ от НСД к информации устанавливается в соответствии с РД, на сколько классов они подразделяются?
Устанавливается семь классов защищенности СВТ от НСД к информации. Самый низкий класс – седьмой, самый высокий – первый.

Классы подразделяются на четыре группы, отличающиеся качественным уровнем защиты:
1. первая группа содержит только один седьмой класс;
2. вторая группа характеризуется дискреционной защитой и содержит шестой и пятый классы;
3. третья группа характеризуется мандатной защитой и содержит четвертый, третий и второй классы;
4. четвертая группа характеризуется верифицированной защитой и содержит только первый класс.
## 3. На основании какого критерия осуществляется выбор класса защищенности СВТ для автоматизированных систем, создаваемых на базе защищенных СВТ?

Выбор класса защищенности СВТ для АС, создаваемых на базе защищенных СВТ, зависит от грифа секретности обрабатываемой в АС информации, условий эксплуатации и расположения объектов системы.
## 4. Сколько классов и групп АС выделено в настоящем РД?

Устанавливается девять классов защищенности АС от НСД к информации.

_Каждый класс характеризуется определенной минимальной совокупностью требований по защите._

Классы подразделяются на три группы, отличающиеся особенностями обработки информации в АС.

В пределах каждой группы соблюдается иерархия требований по защите в зависимости от ценности (конфиденциальности) информации и, следовательно, иерархия классов защищенности АС.

**1.** Первая группа включает многопользовательские АС, в которых одновременно обрабатывается и (или) хранится информация разных уровней конфиденциальности. Не все пользователи имеют право доступа ко всей информации АС. Группа содержит пять классов - 1Д, 1Г, 1В, 1Б и 1А.

**2.** Вторая группа включает АС, в которых пользователи имеют одинаковые права доступа ко всей информации АС, обрабатываемой и (или) хранимой на носителях различного уровня конфиденциальности. Группа содержит два класса - 2Б и 2А.

**3.** Третья группа включает АС, в которых работает один пользователь, допущенный ко всей информации АС, размещенной на носителях одного уровня конфиденциальности. Группа содержит два класса - 3Б и 3А.

## 5. Проведите сравнительный анализ требований к 3 и 4 классам защищенности.

## Различия в требованиях

1. **Очистка памяти:**
    - **4 класс:** "При первоначальном назначении или при перераспределении ВП КСЗ должен затруднять субъекту доступ к остаточной информации. При перераспределении ОП КСЗ должен осуществлять ее очистку."
    - **3 класс:** "Для СВТ третьего класса защищенности КСЗ должен осуществлять очистку ОП и ВП. Очистка должна производиться путем записи маскирующей информации в память при ее перераспределении."
    
2. **Гарантии проектирования:**
    - **4 класс:** "Проектирование КСЗ должно начинаться с построения модели защиты, содержащей:
        - непротиворечивые ПРД;
        - непротиворечивые правила изменения ПРД;
        - правила работы с устройствами ввода и вывода информации и каналами связи."
            
    - **3 класс:** "На начальном этапе проектирования КСЗ должна строиться модель защиты, задающая принцип разграничения доступа и механизм управления доступом. Эта модель должна содержать:
        - непротиворечивые правила изменения ПРД;
        - правила работы с устройствами ввода и вывода;
        - формальную модель механизма управления доступом.  
		
		_Должна предлагаться высокоуровневая спецификация части КСЗ, реализующего механизм управления доступом и его интерфейсов. Эта спецификация должна быть верифицирована на соответствие заданных принципов разграничения доступа."_
            
3. **Взаимодействие пользователя с КСЗ (только для 3 класса):**
    - **3 класс:** "Для обеспечения возможности изучения, анализа, верификации и модификации КСЗ должен быть хорошо структурирован, его структура должна быть модульной и четко определенной. Интерфейс пользователя и КСЗ должен быть определен. Должна быть обеспечена надежность такого интерфейса. Каждый интерфейс пользователя и КСЗ должен быть логически изолирован от других таких же интерфейсов."
        
4. **Надежное восстановление (только для 3 класса):**
    - **3 класс:** "Процедуры восстановления после сбоев и отказов оборудования должны обеспечивать полное восстановление свойств КСЗ." (Для 4 класса данное требование отсутствует).
        
5. **Целостность КСЗ:**
    - **4 класс:** "В СВТ четвертого класса защищенности должен осуществляться периодический контроль за целостностью КСЗ. Программы КСЗ должны выполняться в отдельной части ОП."
    - **3 класс:** "Необходимо осуществлять периодический контроль за целостностью КСЗ. Программы должны выполняться в отдельной части оперативной памяти. Это требование должно подвергаться верификации."
        
6. **Тестирование:**
    - **4 класс:** "В четвертом классе защищенности должны тестироваться:".
		- реализация ПРД;
		- невозможность присвоения субъектом себе новых прав;
		- очистка оперативной и внешней памяти;
		- работа механизма изоляции процессов в оперативной памяти;
		- маркировка документов;
		- защита вода и вывода информации на отчуждаемый физический носитель и сопоставление пользователя с устройством;
		- идентификация и аутентификация, а также их средства защиты;
		- запрет на доступ несанкционированного пользователя;
		- работа механизма, осуществляющего контроль за целостностью СВТ;
		- регистрация событий, описанных в п. 2.4.10, средства защиты регистрационной информации и возможность санкционированного ознакомления с этой информацией.
    - **3 класс:** "СВТ должны подвергаться такому же тестированию, что и СВТ четвертого класса (п. 2.4.12). Дополнительно должны тестироваться:
        - очистка памяти (п. 2.5.3);
        - работа механизма надежного восстановления."
            
7. **Руководство по КСЗ:**
    - **4 класс:** "Данные требования полностью совпадают с аналогичными требованиями пятого класса (п. 2.3.9)." (Содержание требований не приводится). Данный документ адресован администратору защиты и должен содержать:
		- описание контролируемых функций;
		- руководство по генерации КСЗ;
		- описания старта СВТ, процедур проверки правильности старта, процедур работы со средствами регистрации.
    - **3 класс:** "Документ адресован администратору защиты и должен содержать:
        - описание контролируемых функций;
        - руководство по генерации КСЗ;
        - описание старта СВТ, процедур проверки правильности старта, процедур работы со средствами регистрации;
        - руководство по средствам надежного восстановления."
            
8. **Конструкторская (проектная) документация:**
    - **4 класс:** "Должна содержать:".
		- общее описание принципов работы СВТ;
		- общую схему КСЗ;
		- описание внешних интерфейсов КСЗ и интерфейсов модулей КСЗ;
		- описание модели защиты;
		- описание диспетчера доступа;
		- описание механизма контроля целостности КСЗ;
		- описание механизма очистки памяти;
		- описание механизма изоляции программ в оперативной памяти;
		- описание средств защиты ввода и вывода на отчуждаемый физический носитель информации и сопоставления пользователя с устройством;
		- описание механизма идентификации и аутентификации;
		- описание средств регистрации.

    - **3 класс:** "Требуется такая же документация, что и для СВТ четвертого класса (п.2.4.16). Дополнительно необходимы:
        - высокоуровневая спецификация КСЗ и его интерфейсов;
        - верификация соответствия высокоуровневой спецификации КСЗ модели защиты."