## 1. В чем заключается предмет и цель правового регулирования отношений в области государственной тайны?

Настоящий Закон регулирует отношения, связанные с отнесением сведений к государственной тайне, их засекречиванием или рассекречиванием и защитой государственной тайны в интересах обеспечения безопасности Российской Федерации.

## 2. Раскройте структуру правового режима государственной тайны. Перечислите виды сведений, которые составляют государственную тайну.

Законодательство Российской Федерации о гос. тайне основывается на Конституции Российской Федерации и включает в себя настоящий Закон, федеральные законы, регулирующие отношения, связанные с защитой государственной тайны, а также принимаемые в соответствии с ними иные нормативные правовые акты Российской Федерации.

Государственную тайну составляют:

1) сведения в военной области:
2) сведения в области экономики, науки и техники:
3) сведения в области внешней политики и экономики:
4) сведения в области разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, а также в области противодействия терроризму и в области обеспечения безопасности лиц, в отношении которых принято решение о применении мер государственной защиты:

## 3. В чем заключается порядок отнесения сведений к государственной тайне?

Отнесение сведений к государственной тайне осуществляется в соответствии с их отраслевой, ведомственной или программно-целевой принадлежностью, а также в соответствии с настоящим Законом.

Обоснование необходимости отнесения сведений к государственной тайне в соответствии с принципами засекречивания сведений возлагается на органы государственной власти, предприятия, учреждения и организации, которыми эти сведения получены (разработаны).

Отнесение сведений к государственной тайне осуществляется в соответствии с Перечнем сведений, составляющих государственную тайну, определяемым настоящим Законом, руководителями органов государственной власти в соответствии с Перечнем должностных лиц, наделенных полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, утверждаемым Президентом Российской Федерации. Указанные лица несут персональную ответственность за принятые ими решения о целесообразности отнесения конкретных сведений к государственной тайне.

Для осуществления единой государственной политики в области засекречивания сведений межведомственная комиссия по защите государственной тайны формирует по предложениям органов государственной власти и в соответствии с Перечнем сведений, составляющих государственную тайну, Перечень сведений, отнесенных к государственной тайне. В этом Перечне указываются органы государственной власти, наделяемые полномочиями по распоряжению данными сведениями. Указанный Перечень утверждается Президентом Российской Федерации, подлежит открытому опубликованию и пересматривается по мере необходимости.

Органами государственной власти, руководители которых наделены полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, в соответствии с Перечнем сведений, отнесенных к государственной тайне, разрабатываются развернутые перечни сведений, подлежащих засекречиванию. В эти перечни включаются сведения, полномочиями по распоряжению которыми наделены указанные органы, и устанавливается степень их секретности. В рамках целевых программ по разработке и модернизации образцов вооружения и военной техники, опытно-конструкторских и научно-исследовательских работ по решению заказчиков указанных образцов и работ могут разрабатываться отдельные перечни сведений, подлежащих засекречиванию. Эти перечни утверждаются соответствующими руководителями органов государственной власти. Целесообразность засекречивания таких перечней определяется их содержанием.

## 4. Каков порядок рассекречивания сведений, составляющих государственную тайну?

Рассекречивание сведений и их носителей - снятие ранее введенных в предусмотренном настоящим Законом порядке ограничений на распространение сведений, составляющих государственную тайну, и на доступ к их носителям.

Основаниями для рассекречивания сведений являются:

взятие на себя Российской Федерацией международных обязательств по открытому обмену сведениями, составляющими в Российской Федерации государственную тайну;

изменение объективных обстоятельств, вследствие которого дальнейшая защита сведений, составляющих государственную тайну, является нецелесообразной.

Органы государственной власти, руководители которых наделены полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, обязаны периодически, но не реже чем через каждые 5 лет, пересматривать содержание действующих в органах государственной власти, на предприятиях, в учреждениях и организациях перечней сведений, подлежащих засекречиванию, в части обоснованности засекречивания сведений и их соответствия установленной ранее степени секретности.

Срок засекречивания сведений, составляющих государственную тайну, не должен превышать 30 лет. В исключительных случаях этот срок может быть продлен по заключению межведомственной комиссии по защите государственной тайны.

Правом изменения действующих в органах государственной власти, на предприятиях, в учреждениях и организациях перечней сведений, подлежащих засекречиванию, наделяются утвердившие их руководители органов государственной власти, которые несут персональную ответственность за обоснованность принятых ими решений по рассекречиванию сведений. Решения указанных руководителей, связанные с изменением перечня сведений, отнесенных к государственной тайне, подлежат согласованию с межведомственной комиссией по защите государственной тайны, которая вправе приостанавливать и опротестовывать эти решения.

## 5. Каков порядок распоряжения сведениями, составляющими государственную тайну?

Взаимная передача сведений, составляющих [государственную тайну](https://base.garant.ru/10102673/#block_101), осуществляется органами государственной власти, предприятиями, учреждениями и организациями, не состоящими в отношениях подчиненности и не выполняющими совместных работ, с санкции органа государственной власти, в распоряжении которого в соответствии со [статьей 9](https://base.garant.ru/10102673/493aff9450b0b89b29b367693300b74a/#block_9) настоящего Закона находятся эти сведения.

Органы государственной власти, предприятия, учреждения и организации, запрашивающие сведения, составляющие государственную тайну, обязаны создать условия, обеспечивающие защиту этих сведений. Их руководители несут персональную ответственность за несоблюдение установленных ограничений по ознакомлению со сведениями, составляющими государственную тайну.

Обязательным условием для передачи сведений, составляющих государственную тайну, органам государственной власти, предприятиям, учреждениям и организациям является выполнение ими требований, предусмотренных в [статье 27](https://base.garant.ru/10102673/3e01a7fa47957b2f627d012fe630f5c6/#block_27) настоящего Закона.

---

Передача сведений, составляющих государственную тайну, предприятиям, учреждениям, организациям или гражданам в связи с выполнением совместных и других работ осуществляется заказчиком этих работ с разрешения органа государственной власти, в распоряжении которого в соответствии со [статьей 9](https://base.garant.ru/10102673/493aff9450b0b89b29b367693300b74a/#block_9) настоящего Закона находятся соответствующие сведения, и только в объеме, необходимом для выполнения этих работ. При этом до передачи сведений, составляющих [государственную тайну](https://base.garant.ru/10102673/#block_101), заказчик обязан убедиться в наличии у предприятия, учреждения или организации лицензии на проведение работ с использованием сведений соответствующей степени секретности, а у граждан - соответствующего допуска.

Предприятия, учреждения или организации при проведении совместных и других работ и возникновении в связи с этим необходимости в использовании сведений, составляющих государственную тайну, могут в целях получения доступа к таким сведениям заключать с органами государственной власти, органами местного самоуправления, органами публичной власти федеральных территорий, предприятиями, учреждениями или организациями, являющимися заказчиками этих работ, договоры об использовании (на период проведения работ) услуг их структурных подразделений по защите государственной тайны, о чем делается отметка в соответствующих лицензиях (при их наличии) обеих договаривающихся сторон.

В договоре на проведение совместных и других работ, заключаемом в установленном законом порядке, предусматриваются взаимные обязательства сторон по обеспечению сохранности сведений, составляющих государственную тайну, как в процессе проведения работ, так и по их завершении, а также условия финансирования работ (услуг) по защите сведений, составляющих государственную тайну.

Организация контроля за эффективностью защиты государственной тайны при проведении совместных и других работ возлагается на заказчика этих работ в соответствии с положениями заключенного сторонами договора.

При нарушении исполнителем в ходе совместных и других работ взятых на себя обязательств по защите [государственной тайны](https://base.garant.ru/10102673/#block_101) заказчик вправе приостановить выполнение заказа до устранения нарушений, а при повторных нарушениях - поставить вопрос об аннулировании заказа и лицензии на проведение работ с использованием сведений, составляющих государственную тайну, и о привлечении виновных лиц к ответственности. При этом материальный ущерб, нанесенный исполнителем государству в лице заказчика, подлежит взысканию в соответствии с действующим законодательством.

---

Решение о передаче сведений, составляющих государственную тайну, другим государствам или международным организациям принимается Правительством Российской Федерации при наличии экспертного заключения межведомственной комиссии по защите государственной тайны о возможности передачи этих сведений.

См. [Положение](https://base.garant.ru/11900788/a3262ce3d65a9524218049e696bad3b4/#block_1000) о подготовке к передаче сведений, составляющих государственную тайну, другим государствам или международным организациям, утвержденное [постановлением](https://base.garant.ru/11900788/) Правительства РФ от 2 августа 1997 г. N 973

Обязательства принимающей стороны по защите передаваемых ей сведений предусматриваются заключаемым с ней договором (соглашением).

---

Органы государственной власти, предприятия, учреждения и организации, располагающие сведениями, составляющими государственную тайну, в случаях изменения их функций, форм собственности, ликвидации или прекращения работ с использованием сведений, составляющих государственную тайну, обязаны принять меры по обеспечению защиты этих сведений и их носителей. При этом [носители сведений, составляющих государственную тайну,](https://base.garant.ru/10102673/#block_102) в установленном порядке уничтожаются, сдаются на архивное хранение либо передаются:

правопреемнику органа государственной власти, предприятия, учреждения или организации, располагающих сведениями, составляющими государственную тайну, если этот правопреемник имеет полномочия по проведению работ с использованием указанных сведений;

органу государственной власти, в распоряжении которого в соответствии со [статьей 9](https://base.garant.ru/10102673/493aff9450b0b89b29b367693300b74a/#block_9) настоящего Закона находятся соответствующие сведения;

другому органу государственной власти, предприятию, учреждению или организации по указанию межведомственной комиссии по защите государственной тайны.

## 6. Раскройте структуру системы сведений, составляющих государственную тайну.



## 7. Порядок допуска к сведениям, составляющим гос.тайну.

Допуск к государственной тайне в особом порядке оформляется:

сенаторам Российской Федерации, депутатам Государственной Думы, депутатам законодательных органов субъектов Российской Федерации и судьям - на период исполнения ими своих полномочий в случае необходимости их доступа к сведениям, составляющим государственную тайну;

должностным лицам, замещающим должности, предусмотренные [Перечнем](https://base.garant.ru/197431/#block_1000) должностей, при замещении которых лица считаются допущенными к государственной тайне;

гражданам Российской Федерации, являющимся адвокатами (за исключением лиц, имеющих гражданство (подданство) иностранного государства, или лиц, включенных в реестр иностранных агентов) и участвующим в судопроизводстве по делам, содержащим сведения, составляющие государственную тайну, - на период их участия в судопроизводстве;

гражданам Российской Федерации, являющимся участниками уголовного судопроизводства по делам, содержащим сведения, составляющие государственную тайну, и не замещающим должностей, предусматривающих допуск к государственной тайне, на постоянной основе (за исключением экспертов, специалистов и переводчиков, имеющих гражданство (подданство) иностранного государства или включенных в реестр иностранных агентов), - на период их участия в уголовном судопроизводстве в случаях, предусмотренных [уголовно-процессуальным законодательством](https://base.garant.ru/12125178/1cafb24d049dcd1e7707a22d98e9858f/#block_1) Российской Федерации;

главам муниципальных образований, полномочия которых предусматривают доступ к сведениям, составляющим государственную тайну, - на период исполнения ими своих полномочий.

Перечни муниципальных образований, полномочия глав которых предусматривают доступ к сведениям, составляющим государственную тайну, определяются высшими должностными лицами соответствующих субъектов Российской Федерации.

Оформление допуска лиц, указанных в [части первой](https://base.garant.ru/10102673/#block_21101) настоящей статьи, к государственной тайне, за исключением лиц, замещающих должности, предусмотренные [Перечнем](https://base.garant.ru/197431/#block_1000) должностей, при замещении которых лица считаются допущенными к государственной тайне, заключается в ознакомлении их с нормами законодательства Российской Федерации о государственной тайне, предусматривающими ответственность за его нарушение и возможное временное ограничение их права на выезд из Российской Федерации в соответствии с положениями [статьи 24](https://base.garant.ru/10102673/7b14d2c2dfc862f67bd2c3471bf87b3f/#block_24) настоящего Закона, о чем у них берется соответствующая подписка.

Проверочные мероприятия в отношении лиц, допускаемых к государственной тайне в особом порядке, за исключением должностных лиц, замещающих должности, предусмотренные [Перечнем](https://base.garant.ru/197431/#block_1000) должностей, при замещении которых лица считаются допущенными к государственной тайне, не проводятся.

Необходимость проведения полномочными органами проверочных мероприятий, предусмотренных [статьей 21](https://base.garant.ru/10102673/b5dae26bebf2908c0e8dd3b8a66868fe/#block_21) настоящего Закона, в отношении лиц, замещающих должности, предусмотренные [Перечнем](https://base.garant.ru/197431/#block_1000) должностей, при замещении которых лица считаются допущенными к государственной тайне, либо претендующих на замещение указанных должностей, определяется Президентом Российской Федерации.

Лица, замещающие должности, предусмотренные [Перечнем](https://base.garant.ru/197431/#block_1000) должностей, при замещении которых лица считаются допущенными к государственной тайне, имеют право на доступ к сведениям, составляющим государственную тайну, со дня замещения указанных должностей.

## 8. Какие ограничения в правах граждан могут быть проявляться в случае допуска их к сведениях, составляющим гос.тайну.

Должностное лицо или гражданин, допущенные или ранее допускавшиеся к государственной тайне, могут быть временно ограничены в своих правах. Ограничения могут касаться:

права на выезд из Российской Федерации в случаях и на сроки, которые предусмотрены федеральным законом, при условии осведомленности в сведениях особой важности или совершенно секретных сведениях;

права на использование открытий и изобретений, содержащих сведения, составляющие государственную тайну;

права на неприкосновенность частной жизни на период проведения проверочных мероприятий, предусмотренных статьей 21 настоящего Закона.

## 9. Кто является субъектами отнесения сведений к государственной тайне?

Субъектами отнесения сведений к гос. тайне являются:
1. Палаты Федерального Собрания;
2. Президент РФ;
3. Правительство РФ;
4. Органы гос. власти РФ, органы гос. власти субъектов РФ и органы местного самоуправления;
5. Органы судебной власти;