# Лекция 1
# Введение в рыночную экономику

Уровни экономики:
1. **Микроэкономика** - метод экономического анализа, базирующийся на оценках и исследованиях индивидуальных хозяйственных единиц (предприятия и потребители).
2. **Макроэкономика** - наука, исследующая экономику страны в целом. 
3. **Мезоэкономика** - изучает законы и поведение определённых подсистем национальной экономики или отраслей народного хозяйства.
4. **Мегаэкономика** - законы и поведение мировой экономики в целом.

## Типы экономических систем
Факторы типа эконом. систем - формы собственности наследства производства, способа управления эконом. деятельности и уровни технологического развития.
Типы экономических систем:
1. **Традиционная экономика** - экономическая система, при которой традиции и обычаи определяют практику использования ограниченных ресурсов.
2. **Рыночная экономика** - хоз-во базирующееся, на частной собственности, развитии товарно-денежных отношений, свободной конкуренции.
3. Смешанная экономика - социально-ориентированное, смешанное хаз-во.
4. Административно-командная экономика (плановая) - все средства производства принадлежат государству, централизованное управление.
5. Переходная экономика - промежуточное состояние при переходе от экономики государства с центральным планированием к свободному рынку.

# Лекция 2
# Технологическое предпринимательство. Понятие и иновационная система

## Сущность предприниательской деятельности
**Предпринимательская деятельность** - это самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое  получение прибыли от пользования имуществом, проджи товаров, выполнения работ (услуг) лицами, зарегистрированнными в этом качестве в установленном законом порядке.

## Виды предпринимательской деятельности:
1. Производственное предпринимательство.
2. Коммерческое предпринимательство.
3. Финансовое предпринимательство.
4. Консультативное - предоставляется в виде консалтинговых проектов, которые включают в себя следующие этапы: выявление проблем (диагностика), разработка решений, осуществление решений. Методы консультирования: экспертное консультирование; процессное консультирование; обучающее консультирование

## Условия осуществления предпринимательской деятельности
1. Экономические.
2.  Социальные - стремление покупателей приобретать товары и услуги, отвечающие их потребностям.
3. Правовые - наличие законов, регулирующих предрпринимательскую деятельность.

# Лекция 3

## Специфика технологического предпринимательства
Типы технологических иноваций:
1. Продуктовые инновации - внедрение товара или услуги, являющихся новыми или значительно улучшенными;
2. Процессные инновации - это внедрение нового или значительно улучшенного метода производства и доставки продукта;
3. Маркетинговые инновации - внедрение нового метода маркетинга(значительные изменения в дизайне, упаковке, продвижении, размещении продукта, ценообразовании);
4. Организационная инновация - внедрение новоо организационного метода в деловой практике предприятия организации рабочих мест и внешних связей.

**Технологическое предпринимательство** - это создание нового бизнеса, в основу устойчивого конкурентного преимущества которого положено инновационная, выскотехнологичная идея.

_Типы стартапов_:
1. Высокотехнологичный стартап - построен на новейших научных разработках, подразделяется на:
	- Те которые создаются для непосредственного создания новой инновационной тенологии;
	- Стартап посредник, цель которого в адаптации созданной технологии или доведения её до промышленно применимой при рыночном спросе.
2. Традиционные стартапы - новая идея, новое видение, но не научный прорыв;

3. Стартапы могут создаваться индивидуально или группой единомышленников на финансовые средства, от предпринимателя или частного лица;
4. Стартап создаётся на основе имеющихся ресурсов материнской компании:
	- Спинофф - компании отделившейся от материнской в отдельный стартап, организуются за счёт ресурсов материнской компании и поддерживаются на всех стадиях становления, материнская компания владеет частью спиноф кампании; акадимические спинофф;
	- Спинаут - опираются на ресурсы главной компании, но не получают никакой другой поддержки, все впоросы решают самостоятельно;
	- Спинин - стартап основывется людьми из других успешных компаний.

5. Академические - создаются в научном секторе студентами и сотрудниками университета;
6. Копраративные - в бизнес среде.

Основные причины неудач новых продуктов:
1. Непонимание рынка;
2. Недоработка плана развития проекта;
3. Отсутсвие обратной связи по продукту;
4. Недостаточное финансирование.

## Жизненный цикл технологического стартапа
1. Посев:
	- Осознание проблемы на основе опыта или проблема поставлена извне
	- Задача маркетинга - изучение пользовательского опыта, публикаций по теме, проверить на рынке, есть ли аналоги.
2. Стартап;
3. Концепция - привлечение компетенций формирования команды, возможно появится стартовый капитал, начинается продукт с минимальной функциональностью
	- Задача маркетинга - определение целевых рынков, патентный поиск;

Источники финансирования:
1. Собственные средства
2. Средства 3f
3. Федеральные фонды
4. Инновационная инфраструктура федеральных вузов
5. Региональные фонды
6. Предпосевные фонды
7. Бизнес-инкубаторы
8. Центры молодёжного инновационного творчества
9. Частные фонды
10. Акселлераторы и др.

4. Начальный рост - Стадия прототип(опытный образец)

ДЗ: Файлы: 'Практика 4' таблица 1.1, 1.2, удалить 4 таблицу;  'Задание1.2'; 'Задание2'; На весь семестр 'Бизнес проект' с четвёртой страницы.