# ЛЕКЦИЯ № 1 06.09.2022

**Структура данных. Основные виды структуры данных**

**Структура данных** – это контейнер, который хранит данные в определенном макете. Этот макет позволяет структуре данных быть эффективной в некоторых операциях и неэффективной в других.

Виды:
1) _Линейные_ – элементы образуют последовательность или линейны список, обход узлов линеен. Примеры: Массивы, Связанный список, стеки и очереди.

2) _Нелинейные_ - если обход узлов нелинейный, в данные не последовательны. Пример: граф и деревья

**Основные структуры данных**

1) Массивы
2) Стеки
3) Очереди
4) Связанные списки
5) Графы
6) Деревья
7) Префиксные деревья
8) Хэш таблицы

**Массивы**
_Массив_ – это самая простая и широко используемая структура данных. другие структуры данных, такие как стеки и очереди являются производными от массивов.

Каждому элементы данных присваиваются числовое значение (индекс), который соответствует позиции элемента в массиве. Большинство языков определяют начальный индекс массива как ()

Бывают одномерные и двумерные массивы.

**Вопросы:**

1)     Найти второй минимальный элемент массива

2)     Первые неповторяющиеся целые числа в массиве

3)     Объединить два отсортированных массива

4)     Изменение порядка положительных и отрицательных значений в массиве

**Стеки**

_Стек_ – абстрактный тип данных, представляющий собой список элементов, организованных по принципу **LIFO** (последний пришел, первый вышел)

Это не массивы. Это очередь.

Примером стека может быть куча книг, расположенных в вертикальном порядке. Для того чтобы получить книгу, которая где-то посередине, вам нужно будет удалить все книги, размещенные на ней.

**Основные операции:**

1) Push – вставляет элемент сверху
2) Pop – возвращает верхний элемент после удаления из стека
3) InEmpty – возвращает true, если стек пуст
4) Top – возвращает верхний элемент без удаления из стека

**Вопросы:**
1) Реализовать очередь с помощью стека
2) Сортировка значений в стеке
3) Реализация двух стеков в массиве
4) Реверс строки с помощью стека

**Очереди**

Подобно стекам, _очередь_ – хранит элемент последовательным образом. Существенное отличие от стека использование FIFO

Пример очереди – очередь людей. Последний занял последним и будешь, а первый первым ее и покинет.

Основные операции

1)     Enqueue () – вставляет элемент в конец очереди

2)     Dequeue () – удалет элемент из начала очереди

3)     isEmpty () – возвращает значение true, если очередь пуста

4)     Top () – возвращает первый элемент очереди

Вопросы:

1)     Реализовать стек с помощью очереди

2)     Реверс первых N элементов очереди

3)     Генерация двоичных чисел от 1 до N с помощью очереди

Д/з – рассказать про Дек

# ЛЕКЦИЯ № 2 13.09.2022

**Связанный список**

Связанный список – массив, где каждый элемент является отдельным объектом из двух элементов – данных и ссылки на следующий узел.
Принципиальным преимуществом перед массивом является структурная гибкость элементом связного списка может не совпадать с порядком расположения элементов в памяти компьютера, а порядок обхода списка всегда явно задаётся его внутренними связями.
Бывают:

1.     **Однонаправленный** - каждый узел хранит адрес или ссылку на следующий узел в списке, и последний узел имеет следующий адрес или ссылку как NULL.

1 -> 2 -> 3 -> 4 -> NULL

2.     **Двунаправленный** - две ссылки, связанные с каждым узлом, одним из опорных пунктов на следующий узел и один к предыдущему узлу.

NULL <-> 1 <-> 2 <-> 3 <-> NULL

Связные списки кардинально отличаются от обычных массивов на программном уровне

3.     **Круговой** - все узлы соединяются, образуя круг. В конце нет NULL. Циклический список может быть одно- или двукратным циклическим связанным списком.

1 -> 2 -> 3 -> 1

Самое частое, линейный однонаправленный список. Пример – файловая система.

Основные операции:

·       InsertAtAnd – вставка заданного элемента в конец списка

·       InsertArHead – вставка элемента в начало списка

·       Delete – удаляет заданный элемент из списка

·       DeleteAtHead – удаляет первый элемент списка

·       Search – возвращает заданный элемент из списка

·       isEmpty – возвращает True, если связанный список пуст

Вопросы:

1.     Реверс связанного списка

def reverse_linkedlist(self):

 prev = None

 n = self.start_node

 while n is not None:

 next = n.ref

 n.ref = prev

 prev = n

 n = next

 self.start_node = prev

2.     Определение цикла в связанном списке

3.     Возврат N элемента из конца в связанном списке

4.     Удаление дубликатов из связанного списка

# ЛЕКЦИЯ № 3 21.09.2022

from random import randint  
from collections import deque  
  
def realize_stek():  
    my_list = [randint(0,10) for i in range(10)]    print(my_list)  
    new_list = [my_list[-1]]  
    new_list.extend(my_list[:len(my_list) -1])    print(new_list)  
  
def rev_n_elem(n):  
    lis = [randint(0, 10) for i in range(10)]  
    new_lis = []    print(lis)    for i in range(n):  
        new_lis.append(lis.pop(0))  
    new_lis.reverse()  
    new_lis.extend(lis)    print(new_lis)  
  
def gen_bin_q(n):  
    q = deque()  
    q.append('1')    for i in range(n):  
        front = str(q.popleft())  
        q.append(front + '0')  
        q.append(front + '1')        print(front, end = ' ')  
  
gen_bin_q(100000)

# ЛЕКЦИЯ № 4 27.09.2022

Стратегия скользящего окна для алгоритмов решения

Метод скользящего окна – алгоритм трансформации, позволяющий сформировать членов временного ряда набор данных, который может служить обучающим множеством для построения модели прогнозирования.

Под окном в данном случае понимается временной интервал, содержащий набор значений, которые используются для формирования обучающего примера. В процессе работы алгоритма окно смещается по временной последовательности на единицу наблюдения, и каждое положение окна образует один пример.

Например, если еженедельно поступают данные о продажах в течение 50 недель и установлено окно в 5 недель, то в первом примере используются данные с 1 по 5 неделю, а целевым значением будут данные за 6-ю неделю. Во втором случае используются данные со 2 по 6 неделю, а в качестве целевого значения берутся данные за 7-ю неделю и т.д.

Обработка данных методом скользящего окна применяется при предварительной обработке данных в задачах прогнозирования, когда на вход анализатора (например, нейронной сети) требуется подавать значения нескольких смежных отсчётов исходного набора данных. Термин скользящее окно отражает сущность обработки – выделяется некоторый непрерывный отрезок данных, называемый окном, а окно, в свою очередь, перемещается, «скользит» по всему исходному набору данных.

В результате будет получен набор данных, где в одном поле будет содержаться значение, соответствующее текущему отсчёту (оно будет иметь то же имя, что и в исходном наборе), а слева и справа от него будут расположены поля со значениями, смещёнными от текущего отсчёта в прошлое и в будущее соответственно.

# Лекция 5 4.10.2022
Графы, в понимании программистов, — это не те графики, которые мы изучали в школе. Это не столбиковые диаграммы или гистограммы.

Вот список всех терминов, относящихся к теории графов, которые вам нужно знать:

- **путь** — последовательность рёбер, соединяющая разные (неповторяющиеся) вершины;
- **маршруты** — это те же пути, только они не требуют последовательности разных вершин;
- **цикл** — группа вершин, связанных вместе в замкнутую цепь. На рисунке выше вершины [1,2,4] составляют цикл;
- **связный граф** — граф, в котором между любой парой вершин имеется один путь;
- **дерево** — связный граф, не содержащий цикла;
- **неориентированный граф** — граф, в котором рёбра не имеют направления. На рисунке выше показан как раз неориентированный граф. В таком неориентированном графе можно перемещаться вдоль ребра в любом из двух направлений;
- **ориентированный граф** — граф, в котором рёбра имеют направления и обозначаются стрелками. В таком ориентированном графе можно перемещаться вдоль ребра только в указанном направлении.