
Абстрактные классы в PHP представляют собой классы, которые не могут быть инстанцированы напрямую (нельзя создать объект (экземпляр) абстрактного класса). Они служат основой для других классов и могут содержать как абстрактные методы, так и методы с реализацией. Дочерние классы наследуют все свойства и методы от абстрактного класса.

Абстрактные классы, как и обычные классы, могут определять переменные и константы, методы и конструкторы.
## Определение абстрактного класса

Чтобы объявить класс абстрактным, используется ключевое слово `abstract` перед определением класса.

```php
abstract class User {
    private $name;

    public function getName() {
        return $this->name;
    }

    public function setName($name) {
        $this->name = $name;
    }
}
```

## Абстрактные методы

Абстрактные методы объявляются также с использованием ключевого слова `abstract` и не содержат реализации. Классы-наследники обязаны реализовать все абстрактные методы родительского класса. Пример абстрактного метода:

```php
abstract class Messenger {
    abstract function send($message); // абстрактный метод
}
```

>[!warning]
>Абстрактные методы могут размещаться только в абстрактных классах. Обычный неабстрактный класс не может иметь абстрактных методов.

Пример абстрактного класса с абстрактным методом:

```php
abstract class User {

	public function __construct(
		public string $name
	) {}

	public abstract function sayName();
}

class Employee extends User {

	public function sayName() {
		var_export($this->name);
	}
}

$new_empl = new Employee('name1');
$new_empl->sayName(); //  'name1'
```
## Ограничения

- Нельзя создать экземпляр абстрактного класса. Например, следующий код вызовет ошибку:

```php
$user = new User(); // ошибка
```

- Все абстрактные методы, определенные в абстрактном классе, должны быть реализованы в дочерних классах с совпадением сигнатур (типов параметров и количества аргументов) и областью видимости (например, `protected` или `public`).

## Применение

Абстрактные классы используются для создания общего функционала, который будет наследоваться другими классами. Это позволяет избежать дублирования кода и обеспечивает структуру для разработки более сложных систем. Например, класс `Messenger` может быть базовым для различных типов мессенджеров, таких как `EmailMessenger` или `SmsMessenger`, которые реализуют метод `send` по-разному.
