
Константы в классах PHP представляют собой неизменяемые значения, которые могут использоваться для хранения постоянных данных, общих для всех экземпляров класса. Они объявляются с помощью ключевого слова `const` и имеют несколько особенностей.

### Объявление констант

Константы в классах объявляются следующим образом:

```php
class MyClass {
    const CONSTANT_NAME = 'значение';
}
```

При этом важно, что:

- Имя константы обычно пишется в верхнем регистре для удобства визуального восприятия.
- Константы не могут быть изменены после их определения, что делает их полезными для хранения фиксированных значений.

>[!info]
>Стоит отметить, что начиная с версии PHP 8.3 для константы также можно явным образом установить тип данных: `const int maxAge = 110;`

### Доступ к константам

Для доступа к константам класса используется оператор `::`, как показано в следующем примере:

```php
class MyClass {
    const CONSTANT_NAME = 'значение';
}

echo MyClass::CONSTANT_NAME; // вывод: значение
```

### Область видимости

Константы могут иметь разные уровни доступа, такие как `public`, `private` или `protected`. Например:

```php
class MyClass {
    public const PUBLIC_CONSTANT = 'публичная';
    private const PRIVATE_CONSTANT = 'приватная';
}
```

- Публичные константы доступны из любого места, тогда как приватные доступны только внутри самого класса.

>[!info]
>Константы класса имеют некоторые ограничения:
>- Их значения должны быть скалярными (числа, строки, булевы значения) и не могут быть выражениями, переменными или результатами функций.
>- Константы класса являются статическими, что означает, что они принадлежат самому классу, а не его экземплярам.

### Пример использования

Вот пример класса с константами:

```php
class Circle {
    public const PI = 3.14;

    public function area($radius) {
        return self::PI * $radius * $radius;
    }
}

$circle = new Circle();
echo $circle->area(5); // вывод: 78.5
```

В этом примере константа `PI` используется для вычисления площади круга.