в вроде некоторую анкету по принципу созданию вопросов владельцу инф систему, чтобы понять, что нужно ему. (Вопрос, с заполнением ответа, вопросы с несколькими вариантами ответа). Отразить блоки вопросов, организационные методы, люди, ресурсы и тд. Написать про инфраструктуры.

3.

Коммерческая тайна **–** режим конфиденциальности информации, позволяющий ее обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных расходов, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду (п. 1 ст. 3 ФЗ «О коммерческой тайне»).

К сведениям, которые не могут составлять коммерческую тайну, относятся сведения о системе оплаты, в соответствии с которой и устанавливается заработная плата работника (п. 5 ст. 5 ФЗ «О коммерческой тайне», ч. 1, 2 ст. 135 ТК РФ). Поэтому сведения о зарплате **не будут** являться коммерческой тайной.

_Сведения о заработной плате относятся к персональным данным._

Это любая информация, прямо или косвенно относящаяся к определенному или определяемому физическому лицу (п. 1 ст. 3 ФЗ «О персональных данных»). Роскомнадзор в письме № 08КМ-3681 от 07.02.2014 также придерживается позиции, что сведения о зарплате работника являются информацией, содержащей персональные данные.

Пунктом 1 ст. 3 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных» определено, что персональные данные — это любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу. Таким образом, **сведения о заработной плате являются персональными данными работника**.

https://legalacademy.ru/sphere/post/ot-vygovora-do-uvolneniya-kak-nakazyvayut-za-razglashenie-zarplat-v-rossii

В соответствии с пунктом 1 ст. 5 Федерального закона "О коммерческой тайне" сведения, содержащиеся в учредительных документах организации, не могут быть отнесены к коммерческой тайне. В соответствии со ст. 62 Трудового кодекса ты имеешь право требовать от работодателя выдачи документов, связанных с твоей работой. Так что если в учредительных документах организации имеется информация, относящаяся к твоей работе, ты вправе потребовать ее от работодателя. Если работодатель отказывается предоставить тебе устав, то ты можешь запросить его копию в налоговой инспекции, в которой твоя организация стоит на учете. Учредительные документы любой организации может запросить любое лицо за плату. Срок предоставления копий документов - 5 рабочих дней, сбор за предоставление составляет 200 рублей (за срочное предоставление, т. е. на следующий день, размер сбора составляет 400 рублей).

Несмотря на то, что законодатель запрещает устанавливать режим коммерческой тайны в отношении систем оплаты труда (что это такое — в помощь ст. 135 ТК РФ), задолженности работодателей по выплате заработной платы и социальным выплатам, **запрета в отношении размера заработной платы в этом списке нет**.2 мар. 2023 г.



```graph LR
    A[Процессор] -->|Регистры|> B[Состояние]
    A -->|Счётчик Адреса Команд|> C[Следующая Команда]
    D[ОЗУ] -->|Ячейки Памяти|> E[Данные]
    F[Внешняя Память] -->|Хранение Данных|> G[Долгосрочное Хранение]
    H[Устройства Ввода/Вывода] -->|Ввод/Вывод Данных|> I[Пользовательский Интерфейс]
    J[Система Управления Доступом] -->|Мандатные Атрибуты|> K[Уровень Доступа]
    J -->|Роли|> L[Права Доступа]
    M[Логические Элементы] -->|Элементы «И»|> N[Объединение Условий]
    M -->|Элементы «ИЛИ»|> O[Объединение Условий]
    M -->|Инверторы|> P[Изменение Логического Состояния]

```