# Лекция 1

## Надежность программного обеспечения  
### Понятие надежности программного обеспечения  

#### 1.1 Надежность программного обеспечения
***Надежность программного обеспечения*** - способность программного продукта безотказно выполнять определенные функции при заданных условиях в течение заданного периода времени с высоким уровнем вероятности.

***Степень надежности*** характеризуется вероятностью работы программного продукта без отказа в течение определенного периода времени.  

Существует 4 основные составляющие функциональной надежности программных систем:  
1. безотказность - свойство программы выполнять свои функции во время эксплуатации;
2. работоспособность - свойство программы корректно (так как ожидает пользователь) работать весь заданный период эксплуатации;
3. безопасность - свойство программы быть не опасной для людей и окружающих систем;
4. защищенность - свойство программы противостоять случайным или умышленным вторжениям в нее.

#### 1.2 Факторы, влияющие на надежность ПО  
К числу основных факторов, влияющих на надежность ПО отнесены:  
взаимодействие ПО с внешней средой (программно-аппаратная средства, трансляторы, ОС). Этот фактор вносит наименьший вклад в надежность ПО при современном уровне надежности аппаратуры, ОС и компиляторов;  
взаимодействие с человеком (разработчиком и пользователем) (см. например метрику Холстеда);  
организация ПО (проектирование, постановка задачи и способы их достижения и реализации) и качество его разработки. Этот фактор вносит наибольший вклад в надежность;  
тестирование.  

#### 1.3 Сравнительная оценка надежности аппаратуры и надежности ПО  
Для лучшего понимания надежности программного обеспечения стоит сравнить ее с надежностью аппаратуры. Возможны три причины отказа некоторого устройства: ошибка проектирования, производственный дефект и сбой.  
Ошибка проектирования — это дефект, который с самого начала присутствует в каждом экземпляре изделия. Это ошибка такого рода, когда, скажем, часть памяти ЦП оказывается недоступной из-за логической ошибки в проектировании схемы адресации.  
Производственный дефект — это ошибка, имеющаяся в одном или нескольких экземплярах изделия из-за того, что эти конкретные экземпляры изготовлены неверно. Например, производственные дефекты могут быть вызваны плохой пайкой или неправильным соединением проводов.  
Сбои — это дефекты, первоначально не присутствующие в изделии, но возникающие в процессе его функционирования вследствие некоторых физических явлений, например, ухудшения параметров, вызванного молекулярными дефектами, нагревом, влажностью, трением, радиацией и т.д.  
Примерами сбоев могут быть физический износ переключателя вследствие трения, размагничивание магнитного сердечника при перегреве или выход из строя интегральной схемы вследствие медленного ухудшения ее герметизации.