1. Актуальность проблемы противодействия комп. вирусам

2.    Краткая история появления и развития комп. вирусов

3.    Теоретические модели вирусов. Модели Ф. Коэна

4.    Теоретические модели вирусов. Модель Л. Адлемана

5.    Общая характеристика комп. вирусов

6.    Общая характеристика сетевых черве

7.    Общая характеристика троянских программ

8.    Общая характеристика «экзотических» вирусов

9.    Ущерб от вредоносных программ

10. Угрозы безопасности информации со стороны вредоносных программ

11. Эпидемии сетевых червей

12. Модели распространения сетевых червей

13. Эпидемии почтовых червей, файловых и загрузочных вирусов

14. Эпидемии мобильных червей

15. Моделирование мер противодействия

16. Принципы действия антивирусных программ

17. Обнаружение вирусов. Анализ косвенных признаков

18. Обнаружение вирусов. Простые сигнатуры

19. Обнаружение вирусов. Контрольные суммы

20.  Оптимизация сигнатурного поиска. Постановка задачи

21.  Фильтр Блума

22. Метод половинного деления

23. Метод разбиение на страницы

24. Детектирования полиморфных вирусов Эмуляция программ

25. Детектирования полиморфных вирусов Аппаратная трассировка

26. Противодействие эмуляции

27. Рентгеноскопия полиморфных вирусов

28. Эвристические методы детектирования вирусов Постановка задачи

29. Эвристические методы детектирования вирусов Выделение характерных признаков

30. Логические методы эвристического детектирования вирусов

31. Методы эвристического детектирования на основе формулы Байеса

32. Методы эвристического детектирования, использующие ИНС

33. Концепция современного антивирусного детектора

34. Общие принципы функционирования загрузочных вирусов.

35. Алгоритм разработки антивируса

36.  Буткиты

37. Вирусы-«спутники»

38. «Оверлейные» вирусы

39. Вирусы, заражающие COM-программы

40. Вирусы, заражающие EXE-программы

41.   Вирусы-«невидимки»

42. Необычные файловые вирусы