# Лекция 1
## Организация процесса разработки
### Основные понятия программной инженерии
Программа и программное обеспечение.

>[!main]
Гос. стандарт - ГС19781-90
Международный - ISO/IEC 2382/1-93

Различаем понятия программа и программное обеспечение(ПО)

Эти два стандарта определяют, что ПО включает не только программы, но и всю сопутствующую документацию, а также конфигурационные данные, необходимые для правильной работы программы.

Программные системы (ПС) состоят из совокупности программ файлов конфигурации, необходимых для их установки и документации, описывающей организацию системы и объясняющие порядок работы с ней.

Программный проект - это временное предприятие, предназначенное для создания уникальных продуктов, услуг и результатов.

Программная инженерия (ПИ) (Инженерия ПО, software eng.) (впервые 1968г. был использован данный термин) - это система инженерных принципов для создания экономичного ПО, которые надёжно и эффективно работают в реальных компьютерах (на различных компьютерах).

Согласно стандарта ISO/IEC 2382/1-93, программная инженерия - это систематическое применение научных и технологических знаний, методов и практического опыта проектирования, реализации, тестирования и документирования ПО, в целях оптимизации его производства, поддержки и качества.

Процессом ПИ называют набор взаимосвязанных работ, которые преобразуют исходные данные в выходные результаты.

Задачи разработки, относящиеся к методам обеспечения решения широкого спектра технических задач:
1. Планирование и оценка программного проекта.
2. Анализ требований к КС (комп. системе) и к ПО.
3. Проектирование структур программ (структур данных), входящих в состав ПО.
4. Кодирование.
5. Тестирование.
6. Сопровождение ПО.

Средства (утилиты) ПИ обеспечивают автоматизированную или автоматическую поддержку методов, в целях совместного применения утилиты могут объединяться в системы автоматизированной разработки ПО (CASE-системы).

Сomputer-aided software engineering (CASE) — набор инструментов и методов программной инженерии для проектирования программного обеспечения

Процессы являются "клеем", который соединяет методы и утилиты так, что они обеспечивают непрерывную технологическую цепочку разработки.

Процессы определяют:
1. Порядок применения методов и утилит.
2. Формирование отчётов форм по соответствующим требованиям.
3. Контроль, обеспечивающий качество и координированность изменений.
4. Формирование "вех" по которым руководитель оценивает прогресс.

## Официальная классификация процессов ПИ

>[!main]
Эту классификацию процессов ПИ задают международный стандарт ISO/IEC 12207-2008 "System and software engineering - Software Life Cycle Proccesses". И его российский аналог - ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207-2010 "..." - регулируют ЖЦПО.

Жизненный цикл ПО (ЖЦПО) - это период времени, начинающийся с момента замысла программного продукта и заканчивается в момент, когда ПО больше недоступно для использования.

Действия, которые могут выполняться в ЖЦПО распределены по двум категориям:
1. Процессы в контексте системы - то есть процессы, описываемые для работы с автономным программным продуктом, они в свою очередь делятся на 4 категории. Двадцать пять процессов этой категории принадлежат 4 группам: процессы соглашения; процессы организационного обеспечения проекта; процессы проекта и технические процессы.
2. Специальные процессы программных средств - содержит процессы в отношении программного продукта, являющегося частью более крупной системы.

### Процессы соглашения
Состоят из двух процессов, которые определяют действия необходимые для выработки соглашения между двумя организациями, то есть _процесс приобретения_ обеспечивает средства деловой деятельности, а _процесс поставки_ обеспечивает средства проведения проекта, результатом является поставляемый продукт.

### Процессы организационного обеспечения проекта
Состоят из пяти процессов, реализующих менеджмент деловой деятельности организации:
1. Процесс менеджмента модели жизненного цикла.
2. Процесс менеджмента инфраструктуры.
3. Процесс менеджмента портфеля проекта.
4. Процесс менеджмента людских ресурсов.
5. Процесс менеджмента качества.

### Процессы проекта
Существует две разновидности процессов проектов:

I. Процессы менеджмента проекта используются для планирования, выполнения, оценки и управления продвижением проекта. Могут привлекаться в любое время ЖЦ и на любом уровне иерархии, зависят от риска и сложности проекта:
1. Процесс планирования проекта.
2. Процесс управления оценки проекта.

II. Процессы поддержки проекта формирует конкретную совокупность задач, ориентированных на выполнение спеццелей менеджмента (Располагаются по нисходящей):
1. Процесс менеджмента решений.
2. Процесс менеджмента рисков.
3. Процесс менеджмента конфигураций.
4. Процесс менеджмента информации.
5. Процесс измерений.

### Технические процессы
Обеспечивают определение требований к системе, преобразование требований в полезный продукт, применение и изъятие продукта из обращения, если он используется. ТП (тех процессы) состоят из следующих процессов:
1. Определение требований к правообладателю.
2. Анализ системных требований.
3. Проектирование архитектуры системы.
4. Процесс реализации.
5. Процесс комплексирования системы (значок объединения).
6. Процесс квалификационного тестирования системы.
7. Процесс инсталяции ПС (прогр. средств).
8. Процесс поддержки приёмки ПС (прогр. связь).
9. Процесс функционирования ПС.
10. Процесс сопровождения ПС.
11. Процесс изъятия из обращения ПС.