# Лекция 1

## Тематика комп. преступлений

Компьютерный саботаж:
1) в основном преступления в 60-ые - это физическое воздействие на компьютеры для их порчи. В те времена эвм были централизованы (большая эвм, супер-эвм).
2) **Подделка компьютерных данных** - модификация информации. Первая известная подделка в 64 году в одной из финансовых компаний - невозможность извлечения данных из мейнфреймов.
3) Кража и вымогательство компьютерных данных и информации.
4) Телефонные фрикеры. Джон Дрейпер - отец телефонного фрикинга (капитан кранч)

Компьютерный саботаж - уничтожение, блокирование либо приведение в непригодное состояние **компьютерной** информации или программы, вывод из строя **компьютерного** оборудования, а равно разрушение **компьютерной** системы, сети или машинного носителя - преступление средней тяжести.

## Начало развития комп. безопасности

Наука о комп. безопасности (70-ые года), но посути при появлении ПК.

В конце 60-х годов начали понимать угрозу комп. безопасности. Родоначальник комп. без. 

Виды стандартов:
1) Стандарты проектирования, исследования, тестирования безопасности комп. систем.
2) Гос. криптографические стандарты.

81 год Йен Мейгер - первый посаженный за хакера.

Арманд Мур в 88 году ограбил нац. банк чикаго на 70 млн долларов

## Компьютерные вирусы и эпидемии

До интернета вирусы распространялись на дисках и дискетах. Теперь - по электронной почте.
В 1981 году - первый вирус lcloner, созданный под ос apple, заражение через дискеты с пиратскими играми.

(уч. белоус, 1 глава познакомиться)

# Лекция 3

## Киберпреступления и киберпреступники

Существует 3 основных термина:
1. Хакер 
   - Белые шляпы
   - Серые шляпы
   - Чёрные шляпы
2. Фрикер
3. Кракер

Классификация киберпреступлений по интерполу
- QA - несанкционированный доступ
- QAH - несанкционированный абордаж
- QAI - перехват
- QAJ - трата времени
- QAZ - виды ИСД и перехвата
- QD - изменение данных
- QDL - логическая бомба
- QDT - троянский конь
- QDV - комп. вирус
- QDW - комп. червь
- QF - комп. мошенничество
- QR - незаконное копирование
- QS - комп. саботаж
- QZ - хищение гос. тайны

### Этапы проведения кибератаки
страница 50
1. Инвентаризация
2. Опрос DNS
3. Разведка сети
   - Сканирование - это поиск уязвимостей системы
   - Сканирование портов каждой системы
4. Составление карты действий
5. Получение доступа
6. Расширение полномочий
7. Кража (скачивание иформации)

Виды мошенничества:
Лоховоды (псевдодиллеры)
Рефоводы


# Лекция 4
Кибершпионаж, киберразведка и киберконтрразведка. Инф. аспекты противодействия кибертерроризму.

Кибершпионаж - незаконное, несанкционированное получение доступа к защищаемой  информации, которое происходит в обход систем компьютерной безопасности. Для этого кибершпионами применяются специальные киберпрограммы: аппаратные и программные трояны.

Взлом систем безопасности осществляется через интернет и локальные сети и посредством локального доступа.

Кибершпионаж делится на след. категории:
- политический;
- экономический;
- военный;
- технический;
- смешанный.

Объекты шпионажа:
- высокопоставленные лица;
- предприятия;
- банки;
- гос. структуры;
- оборонные предприятия.

Общая информация по киберразведке
Киберразведка - разведка, целью которой является нформация. Нужна информация для противодействия угрозам извне.

Разведка:
1) Стратегическая
2) Тактическая
3) Оперативная

Контрразведка - деятельность особых государственных органов, подразделений или служб исполнительной власти по пресечению разведывательной деятельности соответствующих органов других государств и антиправительственных организаций.

Методы киберразведки:
1) Специально оставляют открытые двери (точку доступа).
2) Ложная информация.
3) Внимательно изучать деятельность хакера, пока он потребляет ложную информацию.

Недостатки:
1) Трудно и дорого;
2) Возможность сбоя.

# Лекция 5
Антивирусная программа
SIEM (Security Information and Event Management) - это комплексное решение, сочетающее функции управления информацией о безопасности (SIM) и управления событиями безопасности (SEM). Оно позволяет организациям обнаруживать, анализировать угрозы безопасности и активно реагировать на них. SIEM-системы собирают и анализируют данные о событиях безопасности в режиме реального времени, выявляют отклонения от нормального поведения, сопоставляют события и предупреждают операторов об инцидентах. Эти системы играют решающую роль в повышении уровня безопасности, обеспечивая целостное представление о цифровой среде организации, обеспечивая раннее обнаружение угроз и реагирование на них. Кроме того, решения SIEM, такие как MaxPatrol SIEM, предлагают расширенные функции, такие как непрерывный мониторинг изменений ИТ-инфраструктуры, обнаружение нарушений киберустойчивости, расследование инцидентов и быстрое реагирование на угрозы5 .

SIM (Security Information Management) и SEM (Security Event Management) являются неотъемлемыми компонентами систем SIEM (Security Information and Event Management). SIM фокусируется на долгосрочном хранении и анализе данных, связанных с безопасностью, из различных компонентов инфраструктуры организации. С другой стороны, SEM отвечает за мониторинг событий безопасности в режиме реального времени для оперативного обнаружения угроз и реагирования на них. При объединении в SIEM-решение SIM обрабатывает хранение и анализ данных, в то время как SEM отслеживает события в режиме реального времени, сопоставляет данные, выявляет аномалии и предупреждает операторов об инцидентах безопасности 4 . Такая интеграция обеспечивает комплексный подход к управлению безопасностью, предоставляя как исторический контекст, так и возможности немедленного обнаружения угроз в рамках единой системы.

Как мы отмечали выше – SIEM нужна именно для сбора и автоматизированного
анализа информации. Информация поступает с различных источников – таких,
как DLP-системы, IDS, маршрутизаторы, межсетевые экраны, АРМ пользова-
телей, серверов. На практике часто бывают ситуации когда внешне безобидные
события, полученные с различных источников, в совокупности несут в себе угрозу.
Предположим, когда происходит отправка письма с чувствительными для ком-
пании данными человеком, имеющим на это право, но на адрес, находящийся
вне его обычного круга адресов, на которые он отправляет. DLP система этого
может не отловить, но SIEM, используя накопленную статистику, на основании
этого уже сгенерирует инцидент. Да, инцидент действительно произошел – но
сотрудник, допустивший утечку, всячески «открещивается». Как доказать? SIEM
способна предоставить всю необходимую доказательную базу, пригодную как для
внутренних расследований, так и для суда. Собственно говоря, это одно из ее
главных предназначений. В момент создания инцидента также будут оповещены
все заинтересованные лица.

Название систем: Micro Focus (HP) ArcSight, McAfee ESM, IBM QRadar, RSA NetWitness, Splunk, MaxPatrol SIEM и RuSIEM. 
# Самостоятельная работа (будут вопросы по вариантам, можно пользоваться чем хотите, но надо будет быстро ответить на них, т.е. написать эти ответы). В конце семестра - тест

# Лекция 7
## Уязвимости в морских, сухопутных и воздушные двигательных аппаратах

## Уязвимости ботовых компьютеров морских и воздушных судов

Выскокая степень узгроз: угрозы, реализация которых позволяет хакеру немедленно получить доступ к летательным аппаратам.
Средний уровень угроз - угрозы, реализации которых потенциально может дать атакующему доступ к информации
Низкий уровень угроз - это такие угрозы для реализации которых противник может получить сведения.

таблица угроз 196с


# Лекция 8
## Биометрический характеристики

Идентифицировать объект - установить его тождественность с самим собой в разные периоды времени или в разных состояниях, используя для этого оставленные им отображения, например, отпечаток пальца.

Криминалистическая идентификация - процесс сравнения признаков объекта, отображённого в его следах и биометрических характеристиках с целью доказания тождественности и его связи с расследуемым событием. Таким образом объект может быть идентифицирован по многим признакам.


Альфонсо Бертильон - французский писарь полицейского участка.

- Особенности руки
- Минуции - особые точки на отпечатках пальцев
- Отпечатки пальцев
- Геометрия кисти руки
- Радужка глаза
- Сетчатка глаза
- Форма лица
- По форме лица, стопы

Статические характеристики:
- идентификация по почерку и динамике подписи
- по письменной речи
- по устной речи
- по голосу и особенностям речи
- по клавиатурному почерку


Стилометрия
- идентификация по движению губ
- микровибрация пальцев
- геометрия сердца и сердцебиение
- по отклику уха

Термограмма лица
По характеристикам ДНК
По запаху, по поту, по речевой подписи, по запаху и составу воздуха
по походке жестам и тд
по форме ушной раковине

# Лекция 9
## Биометрическая аутентификация и авторизация

Биометрическая идентификация - это поиск по базе данных, зарегистрированных пользователей, имеющих образец контрольного шаблона, связанного с конкретным индивидом, таким образом, идентификация - это сравнение биометрических признаков.

4 стадии идентификации в биометрической системе проходит 4 стадии
1. Регистрация пользователя. Таким образом сведения о его биологию вносятся в память бд.
2. Выделение признаков
3. Сравнение или распознавание - это сопоставление образца и только что сданного биометрического признака
4. Решение

Характеристики надёжности биометрической идентификации - решение о допуске человека на рабочее место принимается детерменированно, ошибки возможны при аппаратных неисправностях или программных сбоях.

FAR (False Acceptance Rate) - коэф. ложного пропуска - ошибка второго рода.

FRR (False Rejection Rate) - коэф ложного отказа - ошибка первого рода

Ошибка первого рода - определяет защищённость системы от НСД

Ошибка второго рода влияет на пропускную способность системы.

НСД к инф - это доступ, нарушающий правила разграничения, при которых реализуются определённые ср-ва выч. техники или автоматизированных систем.


Способы НСД - склонение к сотрудничеству. Выпытывание. Наблюдение. Подделка. Перехват. Незаконное подключение.

Цели:
1. Получить данные
2. Изменить данные
3. Модифицировать данные
4. Уничтожить данные

Стилометрия - идентификация по клавиатурному почерку.