# Общие принципы функционирования систем баз данных
## Основные понятия и компоненты систем баз данных. Основное назначение СУБД.

***Система баз данных*** - это компьютеризированная система хранения данных, основная цель которой содержать информацию и предоставлять её по требованию пользователей.

***Система управления базами данных (СУБД)*** - это ПО, предназначенное для использования и модификации этих данных одним или несколькими лицами.

Назначение СУБД:
1. Обеспечить пользователя инструментом, позволяющим оперировать данными в терминах, не связанных с особенностями их хранения в ЭВМ.
2. Обеспечить секретность и разграничить права доступа к информации.
3. Защита целостности и непротиворечивость данных.
4. Синхронизация доступа к информации при одновременном обращении нескольких пользователей (проблема многопользовательского доступа)
5. Защита от отказов и восстановление состояния базы данных после отказа.

### Основные компоненты системы баз данных

В системе баз данных выделяют 4 основных компонента.
1. Данные.
   Различают два типа СУБД: однопользовательские и многопользовательские. Основная задача многопользовательской системы - обеспечить работу пользователю, как в однопользовательской системе. Данные в многопользовательских системах являются интегрированными и общими.
   Базы данных состоят из некоторого набора постоянных данных, которые используются прикладными программами.
   Входные данные - это информация, передаваемая системе. Такая информация может стать причиной изменения постоянных данных.
   Выходные данные - это сообщения и результаты, выдаваемые системой.
2. Аппаратное обеспечение.
   Накопители, сетевое оборудование, оперативная память и процессы.
3. Программное обеспечение.
   СУБД, средства разработки приложений и средства проектирования.
4. Пользователи: ***прикладные программисты*** - пользователи, которые отвечают за написание прикладных программ, использующих базы данных; ***конечные пользователи*** - это пользователи, которые работают с базой данных через терминал; ***администраторы баз данных*** - это пользователи, которые организуют и отвечают за работу баз данных.

### Основные понятия: план, экземпляр, хранимое поле, хранимая запись

На стадии проектирования БД разработчики имеют дело с планом БД.
***План*** - это перечень типов объектов, относящихся к БД и связей между ними.
***Экземпляр БД*** - это совокупность информации, содержащейся в БД в каждый момент времени.

Для описания схем и экземпляров используются следующие понятия:
1. ***Хранимое поле*** - это наименьшая единица хранимых данных.
2. ***Хранимая запись*** - это набор связанных хранимых полей, рассматриваемых как одно целое.

В теории реляционных баз данных хранимая запись называется кортежем.

### Схемы уровней представлений и модель типа объект/отношение.

#### Уровни абстракции СУБД

Абстрагирование - отбрасывание лишних элементов в моделях объектов реального мира с выделением основных элементов. Таким образом базы данных - это информационная модель предметной области. Каждый конечный пользователь должен получать возможность взаимодействовать с информационной системой на понятном ему языке в соответствие с его представлением о предметной области. Реализуется представление конечного пользователя в информационной системе с помощью приложений.
При этом возникает задача разработать такую архитектуру баз данных, которая позволила бы весь период эксплуатации базы данных обеспечивать стабильное развитие и простую модификацию баз данных, разрабатываемых с помощью различных СУБД.

Трёх-уровневая архитектура баз данных:
1. Внешний уровень. - Представление: №1 №2 №n
2. Логический (концептуальный) уровень - СУБД.
3. Внутренний (физический) уровень - Внутренняя память.

***Уровень представления (внешний уровень)*** - на этом уровне предметная область описывается будущим пользователям БД. Каждый пользователь описывает своё представление о предметной области

***Логический (концептуальный) уровень*** - на этом уровне прикладными программистами разрабатывается обобщённое описание предметной области, которая опирается на представление пользователей.

***Внутренний (физический) уровень*** - на этом уровне происходит описание моделей на языке некоторой СУБД.

#### Модель типа объект/отношение
Модель типа объект/отношение может быть использована на всех трёх уровнях абстракции при проектировании базы данных.

Особенностью модели является тесная логическая связь с предметной областью. Преимущество данной модели - простота описаний условий целостности. Недостаток - сложность проведения формальной оптимизации информационной модели. Для того чтобы описать представление предметной области нужно задать множество объектов реального мира.
Объект обладает рядом свойств, которые иногда называют атрибутами объекта.
Атрибуты и множества атрибутов значений, в которых уникальным образом идентифицируют экземпляр объекта, называют первичным ключом.