# Лаба 1

В полупроводниковых приборах используется свойство односторонней проводимости p-n-переходов. Электронно-дырочным называют такой p-n-переход, который образован двумя областями полупроводника с разными типами проводимости: электронной (n) и дырочной (p). Получают p-n-переход с помощью диффузии или  
эпитаксии.

**Полупроводниковым диодом** называют прибор с одним p-n - переходом, имеющим два вывода: анод А и катод К. Работа диода основана на свойстве p-n перехода резко изменять свою электропроводность при изменении полярности приложенного напряжения. P-n переход представляет собой два полупроводника с проводимостями p- и n-типа, соединенных каким-либо технологическим способом.

**Полупроводник n-типа** – это полупроводниковый материал, в котором специальным способом создана избыточная концентрация электронов.

**Полупроводник p-типа** – это полупроводниковый материал, в котором специальным способом создана избыточная концентрация дырок.

При соединении областей p- и n-типа на их границе раздела возникает встречное движение избыточных носителей: электронов из n- в p‑область, а дырок из p- в n-область. В результате в области p-n перехода образуется тонкий пограничный слой, в котором отсутствуют носители заряда, называемый **обедненным слоем**. Он представляет собой области положительного и отрицательного заряда, разделённые между собой непроводящим слоем, который можно считать диэлектриком.

Если к p-области приложить более высокий потенциал, чем к n‑области, то внешняя напряженность Евнешн будет направлена противоположно внутренней, поэтому при постепенном повышении разности потенциалов обедненная область исчезнет и в обеих областях появится электропроводность. Такое состояние p-n перехода называется открытым p-n переходом, поскольку сопротивление p-n перехода в этом состоянии становится очень мало.

Если к n-области приложить более высокий потенциал, чем к p‑области, то внешняя напряженность ЕВНЕШ будет направлена в ту же сторону, что и внутренняя, поэтому при повышении внешней разности потенциалов обедненная область станет расти и сопротивление p‑n перехода будет только возрастать. Такое состояние p-n перехода называется закрытым p-n переходом, поскольку сопротивление p-n перехода в этом состоянии становится очень большим и ток через него отсутствует.

При выпрямлении переменного тока источник переменного синусоидального напряжения подключают к цепи, состоящей из диода и сопротивления нагрузки. При поступлении от источника положительной полуволны напряжения диод открыт, его сопротивление очень мало и вся полуволна напряжения прикладывается к нагрузке. При поступлении от источника отрицательной полуволны напряжения диод закрыт, его сопротивление очень велико, и вся полуволна напряжения прикладывается к диоду и не поступает в нагрузку.