*Вопросы для самостоятельной работы:*
1) Сравнительная характеристика BIOS и UEFI.(До 10 пунктов)
2) Эволюция ОС семейства Windows(типо с 60-х годов по десять лет примеры)
3) Эволюция ОС семейства Unix

1) UEFI vs BIOS
1. Расшифровка аббревиатуры:
   **UEFI - Unified Extensible Firmware Interface** - Унифицированный расширяемый интерфейс прошивки;
   **BIOS - Basic Input-Output system** - Базовая система ввода-вывода.
2. Режим работы:
   **UEFI:** 16, 32, 64 бит;
   **BIOS:** 16 бит.
3. Максимальный объем доступной памяти для микропрограммы:
   **UEFI:** > 1 Мб;
   **BIOS:** 1 Мб.
4. Поддерживаемый объем жестких дисков:
   **UEFI:** Не более 9,4 Зб (зеттабайт = 1021 байт);
   **BIOS:** Не более 2,1 Тб.
5. Стандарт таблицы разделов на жестком диске:
   **UEFI:** **GPT - GUID (Globally Unique Identifier) Partition Table** - Таблица разделов с глобальными уникальными идентификаторами. Для обратной совместимости и поддержки MBR, используется функция CSM (Compatibility Support Module) в настройках UEFI;
   **BIOS:** **MBR - Main Boot Record** - Главная загрузочная запись.
6. Одновременная инициализация нескольких компонентов компьютера:
   **UEFI:** Быстрая;
   **BIOS:** Медленная.
7. Поддержка настройки компьютера удаленно по сети:
   **UEFI:** Есть;
   **BIOS:** Нет.
8. Поддержка Secure Boot (Безопасная загрузка — это стандарт безопасности, разработанный представителями индустрии ПК, чтобы убедиться, что устройство загружается с использованием только программного обеспечения, которому доверяет производитель оригинального оборудования (OEM). При запуске ПК микропрограмма проверяет подпись каждой части загрузочного программного обеспечения, включая драйверы микропрограммы UEFI (также известные как дополнительные ПЗУ), приложения EFI и операционную систему. Если подписи действительны, ПК загружается, а прошивка передает управление операционной системе.):
   **UEFI:** Есть;
   **BIOS:** Нет.
9. Наличие сервисных функций:
   **UEFI:** Есть, двух типов:  1) **boot services.** Работают до загрузки ОС и обеспечивают взаимодействие с компонентами компьютера; 2) **runtime services.** Работают во время работы ОС и могут быть востребованы некоторыми операционными системами, например Linux, для хранения дампов отказа системы, которые можно извлечь сразу после перезагрузки компьютера;
   **BIOS:** Нет.
10. Возможность модификации системы пользователем:
   **UEFI:** Есть. Например, пользователь может расширить функциональность UEFI установкой драйверов какого-либо оборудования;
   **BIOS:** Нет.
11. Интерфейс пользовательской оболочки:
   **UEFI:** Текстовый и графический;
   **BIOS:** Только текстовый.
12.  **UEFI** and **BIOS**: программное обеспечение, находящееся в энергонезависимой памяти материнской платы и запускающееся сразу после включения компьютера и обеспечивающее его начальную загрузку до загрузки операционной системы. Предназначено для низкоуровневой работы с компонентами компьютера (инициализирование, тестирование перед запуском, настройка параметров работы).

2) Эволюция ОС семейства Windows(типо с 60-х годов по десять лет примеры)
1. Windows — 1985-1990 гг. : 20 ноября 1985 года официально вышла программная оболочка для MS-DOS под названием Windows 1.0. Системные требования были такими: MS-DOS 2.0, наличие двух дискет или жесткого диска, графического адаптера и минимум 256 КБ оперативной памяти. В 1987 Microsoft выпускает вторую версию Windows с улучшенной графикой. Windows 2.0 взяла все, что мог дать новый процессор Intel 286, а позже и Intel 386. Был увеличен объем памяти, внедрена функция наложения окон друг на друга, на рабочем столе появились значки, а пользователь мог общаться с системой при помощи «горячих» комбинаций клавиш. Windows 2.0 помогла Microsoft стать самой крупной компанией в разработке ПО. Windows 3.0 выпуск - 22 мая 1990 года. С Windows 3.0 начинается успех системы. Пользовательский интерфейс был переделан под 16-цветную гамму, улучшилась работа с памятью. В это же время выходит комплект разработки программного обеспечения (SDK), благодаря которому с разработчиков была снята часть ответственности за написание драйверов для устройств. А в сентябре 1990 года Windows 3.0 начинает комплектоваться пакетом офисных приложений Microsoft Office, который включал в себя Word, Excel и Powerpoint. За первые два года было продано 10 миллионов копий. Кстати, немалую роль в успехе Windows 3.0 сыграла игра «Сапер», которая и по сей день помогает офисным сотрудникам скоротать на работе время.
2. Windows — 1990-2000 гг. : 27 июля 1993 года была представлена ОС Windows NT 3.1. Эта 32-битная операционная система была нацелена на бизнес-сегмент и включала многозадачный планировщик для Windows-приложений, интегрированные сети, безопасность сервера домена, OS/2 и POSIX подсистемы, поддержку нескольких процессорных архитектур. В ней же впервые увидела свет файловая система NTFS. В узких кругах Windows NT 3.1 считалась одной из самых стабильных операционных систем, и неспроста. Ветвь NT развивалась независимо от других ОС семейства Windows, и она не имела ничего общего с MS-DOS. В ее основе лежали плоды сотрудничества Microsoft и IBM над OS/2. Но дружба двух компаний не удалась, и OS/2 3.0 было решено переделать в Windows NT, которая спустя много лет спасет доброе имя операционной системы. Windows 95 была представлена 24 августа 1995 года. Несмотря на то что Windows 95 была распродана в количестве 7 миллионов копий, общественность относилась к новинке с недоверием и даже некоторой агрессией. В отличие от предыдущих версий, которые устанавливались поверх MS-DOS, новая Windows 95, будучи уже полноценной операционной системой, построенной на базе MS-DOS и Windows 3.0, требовала абсолютного ухода от старых добрых командной строки и конфигурационных файлов autoexec.bat и config.sys. Взамен она предлагала, мягко говоря, не совсем стабильную работу в доселе неизведанной среде. В итоге самую разрекламированную систему окрестили именем «Маздай» (от англ. «must die» — должен умереть) и WinDoze (с англ. «Сонные окна»). 25 июня 1998 года была представлена Windows 98. Разработанная «специально для потребителей», Windows 98 включала в себя поддержку DVD-дисков и USB-устройств, имела утилиту Windows Update, которая автоматически устанавливала обновления операционной системы. Однако наученные горьким опытом общения с «Маздаем», пользователи не спешили переходить на Windows 98, считая ее лишь переходным звеном между Windows 95 и грядущей Windows Millenium, которая как раз и призвана была избавить всех от страданий на пороге нового века.
3. Windows — 2000-2010 гг. : Windows 2000 Professional — 17 февраля 2000 года оказалась системой для бизнес-сегмента, в которой помимо реализации упрощенной установки оборудования, поддержки USB-устройств, беспроводных устройств, IEEE 1394 и инфракрасных устройств была масса уязвимостей, которые на протяжении 10 лет латались с помощью нескончаемых обновлений. Некоторые энтузиасты, однако, верили в рекламу Microsoft и, считая Windows 2000 самой безопасной ОС (ведь она принадлежала к семейству Windows NT), с рвением устанавливали ее на домашние компьютеры своим знакомым вместо ненавистного «Маздая». Windows Millenium Edition (Me) — 14 сентября 2000 года была написана на основе кода Windows 95. Между тем, новая система получила весьма полезную утилиту «Восстановление системы», которая в случае критической ошибки позволяла откатиться к ранее сохраненному состоянию без сноса и повторной переустановки системы и всех программ. Поскольку Windows Me предназначалась для конечного пользователя, она включала в себя средства для просмотра и редактирования видео — Windows Media Player и Windows Movie Maker. WinMe стала последней системой на базе Windows 95. Windows XP, выпущенная 25 октября 2001 года, появилась как красивая, понятная, быстрая, стабильная Windows, которая сразу же сожгла все мосты, заставив позабыть все — от Windows 95 до Windows ME, — как страшный сон. Главными нововведениями в новой ОС стали:
-   Новый интерфейс — не обновленный, а именно новый.
-   Функция «удаленный помощник».
-   Возможность восстановления системы в случае сбоев.
-   Улучшенная работа с CD.
-   Встроенный функционал записи на CD (хотя, конечно, были здесь свои недостатки).
-   Возможность работы с архивами ZIP и CAB без использования стороннего ПО.
-   Улучшенная совместимость со старыми программами и играми.
-   Более развитые функции управления системой из командной строки.
-   Поддержка проводником Windows цифровых фотоформатов и аудиофайлов.
-   Настраиваемые панели инструментов.
-   Еще одной полезной функцией этой ОС было автоматическое определение производительности системы с активацией или отключением определенных визуальных эффектов.
Еще одной полезной функцией этой ОС было автоматическое определение производительности системы с активацией или отключением определенных визуальных эффектов.
Полное фиаско  **Windows Vista**, представленная 30 января 2007 года. Из того, что можно отметить: новый недоработанный интерфейс **Windows Aero** (потенциал которого раскрыли только в следующей версии), улучшение работы в беспроводных сетях и с видео. В версии **Windows Vista Ultimate** появилось шифрование диска **Bitlocker**, которое обеспечивало повышенную систему безопасности и предотвращало внесение потенциально опасных программ (шифровались тома, а не весь диск).
Windows 7
Конец октября 2009 года. Представлена **Windows 7**, которая довела до ума систему, а главное её самую важную часть — дизайн **Windows Aero**. Появилось разделение пополам рабочего стола и новые способы работы с окнами. Windows 7 научилась правильно работать с различными сетями, самостоятельно устанавливать драйвера к подключаемым устройствам, получила такую совершенную систему безопасности, которая снимает необходимость устанавливать сторонний антивирус. Также в Windows 7 появилась поддержка сенсорных экранов, которая полностью реализовалась лишь в следующей версии.
4) Windows — 2010г-н.д.:
	   **Windows 8** — 26 октября 2012 года: Операционная система Windows 8 получила полностью переработанный «плиточный» интерфейс Metro, задачей которого было привести мобильные устройства с сенсорным экраном и компьютеры к схожему пользовательскому опыту.
	   **Выявленные недоработки OS Windows 8:**
	   Windows 8 оказалась совершенно неудобной для использования на стационарных компьютерах без сенсорного управления. Манипуляции мышью оказались непродуманными и неудобными, интуитивно непонятными. Не было предусмотрено автоматического распознавания устройства и переключения в десктопный или мобильный формат интерфейса. Чтобы на стационарном компьютере получать доступ к постоянно востребованным функциям, приходится совершать много промежуточных операций. Старые и привычные приложение оказались неподдерживаемыми новой операционной системой Windows 8. Windows 8 оказалась очень сложна для обучения. Корпоративным пользователям приходилось организовывать специальные курсы обучения для сотрудников, привыкших к Windows XP. Неудобный браузер. Чрезмерное потребление системой оперативной памяти. Требуется мощный компьютер для нормальной работы. 
	   **Плюсы и преимущества Windows 8:**
	   Относительно низкая стоимость лицензии. Простота и скорость установки. По сравнению с тремя часами для Windows XP, Windows 8 устанавливается молниеносно, за какие-то 18 минут. Возможность загрузки системы с флешки. Идеальное удобство на сенсорных дисплеях мобильных устройств. Широкому распространению Windows 8 помешала разве что высокая стоимость мобильных компьютеров на этой платформе. Мгновенный запуск системы в работу. Никаких долгих минут больше ждать не нужно, буквально через несколько секунд после включения в сеть компьютер готов к работе. Легкость подключения нескольких мониторов.
	   **Windows 10** - 29 июля 2015 года: Для начала, можно назвать один важный плюс — минимальные системные требования ничуть не изменились со времен «семерки», более того, в определенном смысле они даже стали ниже, так как последняя версия ОС оказалась более оптимизированной и работает даже «шустрее». Также, плюсы Виндовс 10 включают в себя измененное (относительно восьмерки) меню Пуск, которое с выхода предыдущей версии было краеугольным камнем в спорах между поклонниками новой и старой версий ОС. Теперь мы имеем нечто, по большей части схожее с тем, что присутствовало в традиционных изданиях «винды», но дополненное возможностью прикреплять современные плитки.
	   К достоинствам также отнесём:
	-   мультиплатформенность
	-   производительность системы
	-   большая «работа над ошибками»
	-   поддержка «Кортана»
	-   поддержка нескольких рабочих столов
	-   поддержка дисплеев 8К
	-   возможность легко перейти с 7-8 на 10 версию
	-   Появление DirectX 12. В отличие от предыдущих версий, имевших недостатки, этот компонент повышает производительность графического процессора и не потребляет дополнительных ресурсов.
	
	**Минусы Windows 10:**
	
	-   Мониторинг клиентов. После выхода «десятки» в Сети появилось много жалоб на контроль пользователей со стороны разработчиков. Такое неудобство оказалось правдой, потому что пароли, история посещений и другие данные отправляются в Microsoft. Также отправляется информация об установленных файлах, программном обеспечении и даже фотографии с камеры или звук микрофона. В настоящее время операционная система отправляет на серверы зашифрованную информацию, даже если она отключена в настройках, что является явным недостатком.
	- Проблемы с автоматическим обновлением. Главный минус операционной системы Windows 10 — вероятность ошибок после очередного обновления. В этом случае пользователю необходимо дождаться новой версии или терпеть проблемы, пока не появится новая версия программного обеспечения.
	**Windows 11** - 5 октября 2021 года:
	Плюсы
	- Современный интерфейс
	- Широкие возможности персонализации
	- Лучшая многозадачность
	- Поддержка Android-приложений
	- Обновленный Microsoft Store
	- Улучшенная поддержка игр
	- Новый инструмент для создания скриншотов
	- Минусы
	- Функция «Свернуть все окна»
	- Новое размещение окна
	- Функция Drag and Drop
	- Запуск старых программ и игр
	- Расположение панели задач
	- Визуальные ошибки и глюки
	- Виджеты

3) Эволюция ОС семейства Unix:

**Первые Unix-системы**

Первоначально Unix была разработана в конце 1960-х годов сотрудниками Bell Labs, в первую очередь Кеном Томпсоном, Деннисом Ритчи и Дугласом Макилроем.

В 1969 году Кен Томпсон, стремясь реализовать идеи, которые были положены в основу Multics, но на более скромном аппаратном обеспечении (DEC PDP-7), написал первую версию новой операционной системы для этих мини-компьютеров 70-х. Эта версия получила название «первая редакция» (Edition 1) и была первой официальной версией. Системное время все реализации Unix отсчитывают с 1 января 1970 года.

Первые версии Unix были написаны на ассемблере и не имели встроенного компилятора с языком высокого уровня. Примерно в 1969 году Кен Томпсон при содействии Денниса Ритчи разработал и реализовал язык Би (B), представлявший собой упрощённый (для реализации на мини-компьютерах) вариант разработанного в 1966 языка BCPL. Би, как и BCPL, был интерпретируемым языком. В 1972 году была выпущена вторая редакция Unix, переписанная на языке Би. В 1969—1973 гг. на основе Би был разработан компилируемый язык, получивший название Си (C).

В 1973 году вышла третья редакция Unix со встроенным компилятором языка Си. 15 октября того же года появилась четвёртая редакция, с переписанным на Си системным ядром (в духе системы Multics, также написанной на языке высокого уровня ПЛ/1), а в 1975 — пятая редакция, полностью переписанная на Си.

С 1974 года Unix стал распространяться среди университетов и академических учреждений. С 1975 года началось появление новых версий, разработанных за пределами Bell Labs, и рост популярности системы. В том же 1975 году Bell Labs выпустила шестую редакцию, известную по широко разошедшимся комментариям Джона Лайонса.

К 1978 году система была установлена более чем на 600 машинах, прежде всего, в университетах. Седьмая редакция была последней единой версией Unix. Именно в ней появился близкий к современному интерпретатор командной строки Bourne shell.
Раскол

В начале 1980-х компания AT&T, которой принадлежала Bell Labs, осознала ценность Unix и начала создание коммерческой версии ОС. Эта версия, поступившая в продажу в 1982 году, носила название UNIX System III и была основана на седьмой версии системы.

Однако компания не могла напрямую начать развитие Unix как коммерческого продукта из-за запрета, наложенного правительством США в 1956 году. Министерство юстиции вынудило AT&T подписать соглашение, запрещавшее компании заниматься деятельностью, не связанной с телефонными и телеграфными сетями и оборудованием. Для того чтобы всё-таки иметь возможность перевести Unix в ранг коммерческих продуктов, компания передала исходный код операционной системы некоторым высшим учебным заведениям, лицензировав код под очень либеральными условиями. В декабре 1973 года одним из первых исходные коды получил университет Беркли[9].

С 1978 года начинает свою историю BSD Unix, созданный в университете Беркли. Его первая версия была основана на шестой редакции. В 1979 выпущена новая версия, названная 3BSD, основанная на седьмой редакции. BSD поддерживал такие полезные свойства, как виртуальную память и замещение страниц по требованию. Автором BSD был Билл Джой.

Важной причиной раскола Unix стала реализация в 1980 году стека протоколов TCP/IP. До этого межмашинное взаимодействие в Unix пребывало в зачаточном состоянии — наиболее существенным способом связи был UUCP (средство копирования файлов из одной Unix-системы в другую, изначально работавшее по телефонным сетям с помощью модемов).

Было предложено два интерфейса программирования сетевых приложений: сокет Беркли (Berkley sockets) и интерфейс транспортного уровня TLI (англ. Transport Layer Interface).

Интерфейс Berkley sockets был разработан в университете Беркли и использовал стек протоколов TCP/IP, разработанный там же. TLI был создан AT&T в соответствии с определением транспортного уровня модели OSI и впервые появился в системе System V версии 3. Хотя эта версия содержала TLI и потоки, первоначально в ней не было реализации TCP/IP или других сетевых протоколов, но подобные реализации предоставлялись сторонними фирмами.

Реализация TCP/IP официально и окончательно была включена в базовую поставку System V версии 4. Это, как и другие соображения (по большей части, рыночные), вызвало окончательное размежевание между двумя ветвями Unix — BSD (университета Беркли) и System V (коммерческая версия от AT&T). Впоследствии, многие компании, лицензировав System V у AT&T, разработали собственные коммерческие разновидности Unix, такие как AIX, CLIX, HP-UX, IRIX, Solaris.

В середине 1983 года была выпущена версия BSD 4.2, поддерживающая работу в сетях Ethernet и Arpanet. Система стала весьма популярной. Между 1983 и 1990 годом в BSD было добавлено много новых возможностей, таких как отладчик ядра, сетевая файловая система NFS, виртуальная файловая система VFS, и существенно улучшены возможности работы с файловыми сетями.

Тем временем AT&T выпускала новые версии своей системы, названной System V. В 1983 была выпущена версия 1 (SVR1 — System V Release 1), включавшая полноэкранный текстовый редактор vi, библиотеку curses, буферизацию ввода-вывода, кеширование inode. Версия 2 (SVR2), выпущенная в 1984, реализовывала монопольный доступ к файлам (file locking), доступ к страницам по требованию (demand paging), копирование при записи (copy-on-write). Версия 3 вышла в 1987 году и включала, среди прочего, TLI, а также систему поддержки удалённых файловых систем RFS. Версия 4 (SVR4), разработанная в сотрудничестве с фирмой Sun и вышедшая 18 октября 1988, поддерживала многие возможности BSD, в частности TCP/IP, сокеты, новый командный интерпретатор csh. Кроме того, там было много других добавлений, таких как символические ссылки, командный интерпретатор ksh, сетевая файловая система NFS (заимствованная у SunOS) и т. д.

Современные реализации Unix, как правило, не являются системами V или BSD в чистом виде. Они реализуют возможности как System V, так и BSD.
Свободные Unix-подобные операционные системы
Рабочий стол KDE

В 1983 году Ричард Столлман объявил о создании проекта GNU — попытки создания свободной Unix-подобной операционной системы с нуля, без использования оригинального исходного кода. Большая часть программного обеспечения, разработанного в рамках данного проекта, — такого как GNU toolchain, Glibc (стандартная библиотека языка Си) и Coreutils — играет ключевую роль в других свободных операционных системах. Однако работы по созданию замены для ядра Unix, необходимые для полного выполнения задач GNU, продвигались крайне медленно. В настоящее время GNU Hurd — попытка создать современное ядро на основе микроядерной архитектуры Mach — всё ещё далека от завершения.

В 1991 году, когда Линус Торвальдс опубликовал ядро Linux и привлёк помощников, использование инструментов, разработанных в рамках проекта GNU, было очевидным выбором. Операционная система GNU и ядро Linux вместе составляют ОС, известную, как GNU/Linux. Дистрибутивы этой системы (такие как Red Hat и Debian), включающие ядро, утилиты GNU и дополнительное программное обеспечение стали популярными как среди любителей, так и среди представителей бизнеса.

В начале 1992 года вышел дистрибутив 386/BSD, основанный на дистрибутиве Networking Release 2. UNIX Systems Laboratories подала иск против BSDI, а затем против университета Беркли, допустившего распространение файлов Unix в исходных и двоичных форматах фактически за бесценок, что подрывало бизнес самой USL.

Весь 1992 год никаких значительных успехов в судебной тяжбе для USL не принёс, зато появился встречный иск от Калифорнийского университета. К началу 1993 года дистрибутив 386/BSD поменял своё название на NetBSD. В декабре 1993 года появился другой дистрибутив — FreeBSD, нацеленный на простых пользователей. После приобретения USL компанией Novell к лету 1993 года начались переговоры по урегулированию статуса кодов BSD. К январю 1994 CSRG и Novell договорились удалить три файла из 18000 Networking Release 2, часть файлов должна быть подвергнута правке, а к примерно 70 файлам университет должен был добавить информацию о копирайте USL.

В июне 1994 года вышел «чистый» выпуск 4.4BSD-Lite. Вот с этого момента группы BSDI, NetBSD и FreeBSD должны были повторно синхронизировать свои версии систем с «чистой» системой 4.4BSD-Lite. Таким образом, все наработки, сделанные за три года с момента подачи иска USL, пришлось пересматривать на предмет нарушения авторских прав и использования стороннего кода. Переписывать важные составляющие ядра и операционного окружения. Значительно позднее выделились в самостоятельные проекты OpenBSD, TrustedBSD и DragonFlyBSD.

В 1997 году фирма Apple искала основу для своей новой операционной системы, и выбрала NEXTSTEP — операционную систему со свободно распространяемым ядром, разработанную фирмой NeXT.

В 2000 году Apple Inc. выпускает открытую POSIX-совместимую операционную систему Darwin. Она совмещает код, написанный самой Apple, с полученным от NeXTSTEP, FreeBSD и прочих свободных проектов. Darwin представляет собой набор основных компонентов, используемых в Mac OS X и Apple iOS. Он совместим с третьей версией спецификации единой UNIX (SUSv3) и POSIX-приложениями и утилитами.

14 июня 2005 был открыт исходный код операционной системы Solaris. Этот проект, как и созданная на его основе операционная система, получили название OpenSolaris. 17 июня, через три дня после открытия кода, был создан дистрибутив SchilliX. В мае 2008 появился первый официальный дистрибутив OpenSolaris 2008.05. Существует более десяти дистрибутивов на основе OpenSolaris, наиболее известные из них — BeleniX и Nexenta OS.

В настоящий момент GNU/Linux и представители семейства BSD быстро отвоёвывают рынок у коммерческих Unix-систем и одновременно проникают как на настольные компьютеры конечных пользователей, так и на мобильные и встраиваемые системы. 