Константы, как и переменные хранят определенное значение, только в отличие от переменных значение констант может быть установлено только один раз, и далее мы уже не можем его изменить. Константы обычно определяются для хранения значений, которые должны оставаться неизменными на протяжении всей работы скрипта.

>[!info]
>Названия констант используют заглавные символы, но это условность.

>[!warning]
>Значение константы может представлять тип `int, float, string, bool, null` или массивы `array` (начиная с PHP 5.6).
## Оператор const

Для определения константы применяется оператор const, при этом в названии константы знак доллара $ (в отличие от переменных) не используется.

```php
const FOO = 14;
FOO = 1; // syntax error, unexpected token "="
var_export(FOO) // 14
```

## Функция define

Также для определения константы может применяться функция `define()`.

```php
define('FOO', [null, 'some', 3]);
FOO = 1; //syntax error, unexpected token "="
var_export(FOO) // array ( 0 => NULL, 1 => 'some', 2 => 3, )
```

## Магические константы

Кроме создаваемых программистом констант в PHP имеется еще несколько так называемых "магических" констант, которые есть в языке по умолчанию.

PHP включает девять магических констант, значение которых изменяет контекст. Например, значение константы `__LINE__` зависит от строки скрипта, на которой указали константу. Магические константы PHP разрешает во время компиляции, в отличие от стандартных констант, которые PHP разрешает во время выполнения. Специальные константы нечувствительны к регистру

- `__FILE__`: хранит полный путь и имя текущего файла

- `__LINE__`: хранит текущий номер строки, которую обрабатывает интерпретатор

- `__DIR__`: хранит каталог текущего файла

- `__FUNCTION__`: название обрабатываемой функции

- `__CLASS__`: название текущего класса

- `__TRAIT__`: название текущего трейта

- `__METHOD__`: название обрабатываемого метода

- `__NAMESPACE__`: название текущего пространства имен

- `ClassName::class/span>`: полное название текущего класса

```php
var_export(__FILE__) // '/var/www/html/index.php'
```

## Проверка существования константы

Чтобы проверить, определена ли константы, мы можем использовать функцию `defined(CONST_NAME)`. Если константа CONST_NAME определена, то функция будет возвращать значение `true`:

```php
define('FOO', [null, 'some', 3]);
var_export(defined('FOO')) // true
```
## Константы классов
Константы класса объявляются только с помощью `const` и принадлежат классу, а не объектам (экземплярам) класса[4]. Константы класса разрешается переопределять в дочерних классах[3].

```php
class MyClass {
  const CONSTANT = 'constant value';
}

echo MyClass::CONSTANT; // constant value
```