В PHP ссылки (references) - это средство доступа к содержимому одной переменной под разными именами. Ссылки в PHP позволяют ссылаться на область памяти, где расположено значение переменной или параметра. Ссылка создается путем записи символа амперсанда (&) перед переменной.

Основные особенности ссылок в PHP:
1. **Ссылки не являются указателями, как в C**. Они представляют собой псевдонимы в таблице имен переменных.
2. **При присваивании по ссылке** (с использованием =&) переменная слева начинает указывать на те же данные, что и переменная справа. Например:

```php
$a = 5;
$b =& $a;
$a = 3;
echo $b; // => 3
```

3. **Ссылки не различаются от "обычных" переменных** для целей сборки мусора. Данные, на которые они ссылаются, не будут доступны для сборки мусора до тех пор, пока все ссылки на них не будут удалены.
4. **Ссылки можно использовать для передачи аргументов функций по ссылке**, но нельзя использовать с функциями, которые не возвращают по ссылке, или с результатом оператора new.

Таким образом, ссылки в PHP - это мощный механизм, позволяющий работать с данными более эффективно, но требующий осторожности при использовании. Понимание их работы особенно важно при использовании массивов и объектов.

## Передача параметров (аргументов) по ссылке

Можно передать переменную по ссылке в качестве аргумента в функцию, чтобы эта функция могла изменять значение переменной.

Обычная передача параметра по значению:
``` php
    $a = 5;
    function main(int $a) : void {
        $a = $a + 5;
        var_export($a); // 10
    }
    main($a);
    var_export($a) // 5
```

Передача параметра по ссылке:
``` php
    $a = 5;
    function main(int &$a) : void { // добавляем оператор ссылки &
        $a = $a + 5;
        var_export($a); // 10
    }
    main($a);
    var_export($a) // 10
```

Значение передаваемой переменной поменялось вне тела функции.

## Возвращение ссылки из функции

Функция также может возвращать ссылку. В этом случае при определении и вызове функции перед ее именем ставится знак амперсанда:

```php
$a = 5;
function &main(int &$a) : int {
	$a = $a + 5;
	return $a;
}
$b = &main($a);
// $b теперь ссылается на $a
var_export($a); // 10
var_export($b); // 10
$a = 20;
var_export($a); // 20
var_export($b); // 20
```

Пример возврата ссылки из функции:

```php
class Foo {
    public $value = 42;

    public function &getValue() {
        return $this->value;
    }
}

$obj = new Foo;
$myValue =& $obj->getValue();

// $myValue теперь ссылается на $obj->value, равное 42
$obj->value = 2;
echo $myValue; // выведет новое значение $obj->value, т.е. 2
```

Важно использовать & в обоих местах - для указания, что возвращается ссылка, а не копия, и для связывания по ссылке, а не обычного присваивания для $myValue[1].

Не стоит злоупотреблять этим для повышения производительности, так как ядро PHP само занимается оптимизацией.
