## Задание 20 - Порядок и условия признания граждан безработными
Под формой собственности понимается вид права, возникший в результате гражданских правоотношений, допускающих беспрепятственное владение недвижимостью.

## Задание 20 - Порядок и условия признания граждан безработными

### Статья 3. Порядок и условия признания граждан безработными

1. Безработными [признаются](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_208552/#dst100005) трудоспособные граждане, которые не имеют работы и заработка, зарегистрированы в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы, ищут работу и готовы приступить к ней. При этом в качестве заработка не учитываются выплаты выходного пособия и среднего месячного заработка за период трудоустройства и (или) единовременной компенсации гражданам, уволенным в связи с ликвидацией организации либо прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем, сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя.
   [Порядок](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_400125/0675b25d3da064bb21635ad1d9f7453489c482db/#dst100146) регистрации безработных граждан, [порядок](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_400125/512462830370ffb498ae9d649228ce589ce27e30/#dst100016) регистрации граждан в целях поиска подходящей работы устанавливаются Правительством Российской Федерации. Указанные порядки содержат в том числе перечень необходимых для регистрации документов и (или) сведений.

2. Решение о признании гражданина, зарегистрированного в целях поиска подходящей работы, безработным принимается органами службы занятости по [месту жительства](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_60/e8db22bb3d2f8269f06f80a9749a8ff61bcf8bf5/#) гражданина не позднее 11 дней со дня подачи гражданином заявления о предоставлении ему государственной услуги по содействию в поиске подходящей работы и при наличии в органах службы занятости документов и (или) сведений, необходимых для постановки на регистрационный учет безработного гражданина в соответствии с [порядком](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_400125/0675b25d3da064bb21635ad1d9f7453489c482db/#dst100146) регистрации безработных граждан. Указанное заявление подается в порядке, установленном [пунктом 3.1 статьи 15](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_422038/87f8375da56c3f15dc794ed60216a94d260bbf01/#dst731) настоящего Закона.
   При невозможности предоставления органами службы занятости подходящей работы гражданину в течение 10 дней со дня его регистрации в целях поиска подходящей работы этот гражданин признается безработным с первого дня подачи им указанного заявления и при наличии в органах службы занятости документов и (или) сведений, необходимых для постановки на регистрационный учет безработного гражданина в соответствии с порядком регистрации безработных граждан.
   Органы службы занятости запрашивают документы и (или) сведения, необходимые для постановки на регистрационный учет безработных граждан и находящиеся в распоряжении органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, государственных внебюджетных фондов, иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, за исключением документов, включенных в определенный [частью 6 статьи 7](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_430635/a593eaab768d34bf2d7419322eac79481e73cf03/#dst43) Федерального закона от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов.

3. Безработными не могут быть признаны граждане:
   - не достигшие 16-летнего возраста;
   - которым в соответствии с [законодательством](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_442385/5dd27159773fa7fc92f129a4a779fecbdd0bafa5/#dst100047) Российской Федерации назначены страховая пенсия по старости (в том числе досрочно) и (или) накопительная пенсия, либо пенсия, предусмотренная [пунктом 2 статьи 32](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_422038/86e4b603c4af579205874c974805450cc63ac080/#dst100438) настоящего Закона, либо пенсия по старости или за выслугу лет по государственному пенсионному обеспечению;
   - отказавшиеся в течение 10 дней со дня их регистрации в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы от двух вариантов подходящей работы, включая работы временного характера, а впервые ищущие работу (ранее не работавшие) и при этом не имеющие квалификации - в случае двух отказов от профессионального обучения или от предложенной оплачиваемой работы, включая работу временного характера. Гражданину не может быть предложена одна и та же работа (профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование по одной и той же профессии, специальности) дважды;
   - не направившие в органы службы занятости в срок, установленный порядком регистрации безработных граждан, в электронной форме с использованием Единой цифровой платформы в сфере занятости и трудовых отношений "Работа в России" (далее также - единая цифровая платформа) информацию о выборе двух вариантов подходящей работы или профессионального обучения;
   - не направившие в органы службы занятости в срок, установленный порядком регистрации безработных граждан, в электронной форме с использованием единой цифровой платформы информацию о дне и результатах проведения переговоров с работодателями по двум выбранным вариантам подходящей работы или не представившие в случаях, предусмотренных порядком регистрации безработных граждан, направление с отметкой работодателя о дне явки гражданина и причине отказа в приеме на работу в органы службы занятости;
   - не явившиеся без уважительных причин в срок, установленный органами службы занятости, для регистрации их в качестве безработных (за исключением инвалидов I и II групп, с которыми осуществляется взаимодействие в порядке, предусмотренном [абзацем третьим пункта 3.1 статьи 15](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_422038/87f8375da56c3f15dc794ed60216a94d260bbf01/#dst733) настоящего Закона);
   - осужденные по решению суда к исправительным работам либо принудительным работам, а также к наказанию в виде лишения свободы, если данное наказание не назначено условно;
   - представившие документы, содержащие заведомо ложные сведения об отсутствии работы и заработка, а также представившие другие недостоверные данные для признания их безработными;
   - перечисленные в [статье 2](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_422038/3813b3a4a7fe21aca780c4ff2eb80cb99f0cbf72/#dst100013) настоящего Закона.

4. Граждане, зарегистрированные в целях поиска подходящей работы, которым в установленном порядке отказано в признании их безработными, а также граждане, отказавшиеся от посредничества органов службы занятости в поиске подходящей работы, имеют право на повторное обращение в органы службы занятости для решения вопроса о признании их безработными через один месяц со дня соответствующего отказа.

## Задание 21 - Трудовой договор: понятие и виды.

### ТК РФ Статья 56. Понятие трудового договора. Стороны трудового договора

**Трудовой договор** - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Сторонами трудового договора являются работодатель и работник.

Основные виды трудовых договоров:
- срочные;
- бессрочные.

Разграничены эти виды трудового договора по срокам действия: первые заключаются на определенный срок (но не более 5 лет, если иное не установлено законом), вторые действуют без ограничений во времени.

## Задание 22 - Испытательный срок при приёме на работу.

Срок испытания не может превышать трех месяцев, а для руководителей организаций и их заместителей, главных бухгалтеров и их заместителей, руководителей филиалов, представительств или иных обособленных структурных подразделений организаций - шести месяцев, если иное не установлено федеральным законом.
При заключении трудового договора на срок от двух до шести месяцев испытание не может превышать двух недель.
В срок испытания не засчитываются период временной нетрудоспособности работника и другие периоды, когда он фактически отсутствовал на работе.

### ТК РФ Статья 56. Понятие трудового договора. Стороны трудового договора

При заключении трудового договора в нем по соглашению сторон может быть предусмотрено условие об испытании работника в целях проверки его соответствия поручаемой работе.

Отсутствие в трудовом договоре условия об испытании означает, что работник принят на работу без испытания. В случае когда работник фактически допущен к работе без оформления трудового договора ([часть вторая статьи 67](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/6078748fd8dbb18fea7eae954601330d205c3c79/#dst417) настоящего Кодекса), условие об испытании может быть включено в трудовой договор, только если стороны оформили его в виде отдельного соглашения до начала работы.

В период испытания на работника распространяются положения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов.

Испытание при приеме на работу не устанавливается для:
- лиц, избранных по конкурсу на замещение соответствующей должности, проведенному в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
- беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до полутора лет;
- лиц, не достигших возраста восемнадцати лет;
- лиц, получивших среднее профессиональное образование или высшее образование по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам и впервые поступающих на работу по полученной специальности в течение одного года со дня получения профессионального образования соответствующего уровня;
- лиц, избранных на выборную должность на оплачиваемую работу;
- лиц, приглашенных на работу в порядке перевода от другого работодателя по согласованию между работодателями;
- лиц, заключающих трудовой договор на срок до двух месяцев;
- иных лиц в случаях, предусмотренных настоящим [Кодексом](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/1140d6944b095021fda85579543b868139a7c73a/#dst101243), иными федеральными [законами](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_446185/f6101e73df817838f33825299d1c4bede7e9c2fe/#dst991), коллективным договором.

## Задание 23 - Порядок заключения трудового договора. Права и обязанности работника

В соответствии со ст. 67 ТК РФ работодатель обязан оформлять трудовые отношения с работником в письменном виде. При заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, обязано предъявить работодателю необходимые документы. Перечень этих документов содержит статья 65 ТК РФ: паспорт или иной документ, удостоверяющий личность; - трудовая книжка (за исключением случаев, когда трудовой договор заключается впервые или работник поступает на работу на условиях совместительства); - страховое свидетельство государственного пенсионного страхования; - документы воинского учета - для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на военную службу; - документ об образовании, о квалификации или наличии специальных знаний - при поступлении на работу, требующую специальных знаний или специальной подготовки. После работы с указанными документами, при необходимости, снятии копий с них, они возвращаются владельцу (кроме трудовой книжки).

Все договоры заключаются с соблюдением всех обязательных реквизитов и условий, предусмотренных ст. 57 ТК РФ. 

Заключение трудового договора предусматривает следующий порядок его  оформления:

1) трудовой договор заключается в письменной форме; 

2) составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами; 

3) один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя.

 При этом получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя. 

Со стороны работодателя трудовой договор подписывает сам работодатель или лицо, осуществляющее права и обязанности работодателя в трудовых отношениях. Право подписи трудовых договоров для лиц, осуществляющих права и обязанности работодателя в трудовых отношениях должно быть внесено в круг их компетенции соответствующими локальными нормативными актами, трудовым договором, должностной инструкцией и так далее. 

Ответственность за надлежащее выполнение порядка заключения трудового договора во всех случаях несет работодатель. При нарушении установленных ТК РФ и иными федеральными законами обязательных правил при заключении трудового договора, если это нарушение исключает возможность продолжения работы, трудовой договор подлежит прекращению по пункту 11 статьи 77 ТК РФ. 

Трудовой договор является основанием для издания приказа (распоряжения) работодателя о приеме на работу. При этом приказ (распоряжение) о приеме на работу не подменяет трудовой договор, а является внутренним распорядительным документом, издаваемым работодателем в одностороннем порядке. Приказ (распоряжение) работодателя о приеме на работу объявляется работнику под роспись в трехдневный срок со дня фактического начала работы. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежаще заверенную копию указанного приказа (распоряжения). Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.

**Работодатель обязан**
- Соблюдать трудовое законодательство.
- Помимо соблюдения всех трудовых норм работодатель обязан предоставить работнику рабочее место, необходимое оборудование и ресурсы для работы.
- Выплачивать сотруднику заработную плату в объеме и в сроки, обусловленные трудовым договором.
- Обеспечить безопасные условия труда, включая защитную экипировку, если это необходимо.

**Работодатель имеет право**
- Требовать от работника выполнения трудовой функции.
- Если требует ситуация, расторгать, вносить изменения или дополнения к трудовому договору по соглашению сторон. Например, если изменились условия труда, то работодатель может поднять заработную плату.
- Премировать работников и назначать административные наказания. Например, если сотрудник пришел на работу в нетрезвом виде, то работодатель имеет право наказать вас так, как он посчитает нужным, но в рамках трудового кодекса.
- Отправить сотрудника в командировку. Это обязанность должна быть прописана в трудовом договоре.

**Работник обязан**
- Добросовестно выполнять свою работу.
- Соблюдать правила внутреннего распорядка организации.
- Бережно относиться к имуществу работодателя. Если вы нанесете ущерб имуществу по своей вине, то вас могут обязать возместить этот ущерб.
- В отношении соблюдения безопасных условий труда, в случае существования угрозы жизни и здоровью сотрудников, работник обязан незамедлительно оповестить об этом работодателя.

**Работник имеет право**
- Вносить изменения в трудовой договор по соглашению сторон.
- На предоставление ему работы, которая оговорена в трудовом договоре. Поэтому, если на Вас пытаются повесить работу, которая не оговорена в договоре, то вы имеете право от нее отказаться. Либо принять за дополнительное поощрение от работодателя.
- На своевременную выплату заработной платы.
- На отдых (продолжительность рабочего дня, обеденный перерыв, отпуск).
- На получение полной информации относительно вашей работы при заключении или изменении трудового договора. Если, к примеру, Вам говорят, что выходите завтра на работу, и там в ходе деятельности вы все поймете, то вы имеете полное право потребовать информацию о том в чем заключается работа, что и как вы будете делать, как оборудовано рабочее место.
- На рабочее место.
- На дополнительное профессиональное образование, когда работодатель направляет на курсы по обучению или повышению квалификации.
- На возмещение вреда, который причинен его жизни и здоровью работодателем. Этим правом также может воспользоваться родственник.

### ТК РФ Статья 67. Форма трудового договора
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это [представителя](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_189366/307b9638d24d24fa83f0937c6a7f80ffd1a4baa5/#dst100244). При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
При заключении трудовых договоров с отдельными категориями работников трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, может быть предусмотрена необходимость согласования возможности заключения трудовых договоров либо их условий с соответствующими лицами или органами, не являющимися работодателями по этим договорам, или составление трудовых договоров в большем количестве экземпляров.

## Задание 24 - Порядок заключения трудового договора. Права и обязанности работника

### ТК РФ Статья 77. Общие основания прекращения трудового договора

Основаниями прекращения трудового договора являются:
1) соглашение сторон ([статья 78](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/845c1cb66c6b855ac0278e56b60c1fb171679642/#dst100572) настоящего Кодекса);
2) истечение срока трудового договора ([статья 79](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/1765ba7f2164ad16e926486a880e66040510b62e/#dst489) настоящего Кодекса), за исключением случаев, когда трудовые отношения фактически продолжаются и ни одна из сторон не потребовала их прекращения;
3) расторжение трудового договора по инициативе работника ([статья 80](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/aed7d03df679e3376974dadd131b899dc6966650/#dst100579) настоящего Кодекса);
4) расторжение трудового договора по инициативе работодателя ([статьи 71](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/c4fb132fe85cc97656824c71c0727e1ef5cb8e10/#dst100517) и [81](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/6a7ba42d8fda3a1ba186a9eb5c806921998ae7d1/#dst100586) настоящего Кодекса);
5) [перевод](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/2315ae0ae1def4974210e079fff7f446e754504d/#dst444) работника по его просьбе или с его согласия на работу к другому работодателю или переход на выборную работу (должность);
6) отказ работника от продолжения работы в связи со сменой собственника имущества организации, с изменением подведомственности (подчиненности) организации либо ее реорганизацией, с изменением типа государственного или муниципального учреждения ([статья 75](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/b8d35d10283d491ee8d4065a4ac19c77917b3227/#dst100540) настоящего Кодекса);
7) отказ работника от продолжения работы в связи с изменением определенных сторонами условий трудового договора ([часть четвертая статьи 74](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/9813ddf0e50685b412c0736a2e7eae8c4c840ce7/#dst461) настоящего Кодекса);
8) отказ работника от перевода на другую работу, необходимого ему в соответствии с медицинским заключением, выданным в [порядке](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/790f7da763bc677a4a37e1a58868ebe831fe4c00/#), установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, либо отсутствие у работодателя соответствующей работы ([части третья](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/acdc2ab92b123e95b00c5ccda1bf7bcbb9518216/#dst455) и [четвертая статьи 73](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/acdc2ab92b123e95b00c5ccda1bf7bcbb9518216/#dst456) настоящего Кодекса);
9) отказ работника от перевода на работу в [другую местность](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_189366/7bb4b990ea25414155a1c9f111340ff0c4e9cb30/#dst100256) вместе с работодателем ([часть первая статьи 72.1](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/2315ae0ae1def4974210e079fff7f446e754504d/#dst443) настоящего Кодекса);
10) обстоятельства, не зависящие от воли сторон ([статья 83](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/3cada1c48e0ead0990c871576b4bc7dc1ff19ab1/#dst100617) настоящего Кодекса);
11) нарушение установленных настоящим Кодексом или иным федеральным законом правил заключения трудового договора, если это нарушение исключает возможность продолжения работы ([статья 84](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/3e188bbe5253eec785f6842836e55110786ef73e/#dst522) настоящего Кодекса).

Трудовой договор может быть прекращен и по другим основаниям, предусмотренным настоящим [Кодексом](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/790f7da763bc677a4a37e1a58868ebe831fe4c00/#) и иными федеральными [законами](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/790f7da763bc677a4a37e1a58868ebe831fe4c00/#).

## Задание 25 - Изменение условий трудового договора

### ТК РФ Статья 72. Изменение определенных сторонами условий трудового договора

Изменение определенных сторонами условий трудового договора, в том числе перевод на другую работу, допускается только по соглашению сторон трудового договора, за исключением случаев, предусмотренных настоящим [Кодексом](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/ba946b43f391a20a54c6384e40026291c4a349ed/#). Соглашение об изменении определенных сторонами условий трудового договора заключается в письменной форме.

#### ТК РФ Статья 74. Изменение определенных сторонами условий трудового договора по причинам, связанным с изменением организационных или технологических условий труда

В случае, когда по причинам, связанным с изменением организационных или технологических условий труда (изменения в технике и технологии производства, структурная реорганизация производства, другие причины), определенные сторонами условия трудового договора не могут быть сохранены, допускается их [изменение](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_440271/b332ced51193e17430d971b8d4ea46df1639aa94/#dst100275) по инициативе работодателя, за исключением изменения трудовой функции работника.

О предстоящих изменениях определенных сторонами условий трудового договора, а также о причинах, вызвавших необходимость таких изменений, работодатель обязан уведомить работника в письменной форме не позднее чем за два месяца, если иное не предусмотрено настоящим [Кодексом](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/9813ddf0e50685b412c0736a2e7eae8c4c840ce7/#).

Если работник не согласен работать в новых условиях, то работодатель обязан в письменной форме предложить ему другую имеющуюся у работодателя работу (как вакантную должность или работу, соответствующую квалификации работника, так и вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), которую работник может выполнять с учетом его состояния здоровья. При этом работодатель обязан предлагать работнику все отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у него в данной местности. Предлагать вакансии в [других местностях](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_189366/7bb4b990ea25414155a1c9f111340ff0c4e9cb30/#dst100256) работодатель обязан, если это предусмотрено коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.

При отсутствии указанной работы или отказе работника от предложенной работы трудовой договор прекращается в соответствии с [пунктом 7 части первой статьи 77](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/790f7da763bc677a4a37e1a58868ebe831fe4c00/#dst483) настоящего Кодекса.

В случае когда причины, указанные в [части первой](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/9813ddf0e50685b412c0736a2e7eae8c4c840ce7/#dst458) настоящей статьи, могут повлечь за собой массовое увольнение работников, работодатель в целях сохранения рабочих мест имеет право с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации и в порядке, установленном [статьей 372](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/dbc2a634dfe4e186078b674c285dad8ba051ab68/#dst1292) настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных актов, вводить режим неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели на срок до шести месяцев.

Если работник отказывается от продолжения работы в режиме неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели, то трудовой договор расторгается в соответствии с [пунктом 2 части первой статьи 81](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/6a7ba42d8fda3a1ba186a9eb5c806921998ae7d1/#dst497) настоящего Кодекса. При этом работнику предоставляются соответствующие гарантии и компенсации.

Отмена режима неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели ранее срока, на который они были установлены, производится работодателем с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации.

Изменения определенных сторонами условий трудового договора, вводимые в соответствии с настоящей статьей, не должны ухудшать положение работника по сравнению с установленным коллективным договором, соглашениями.

## Задание 26 - Выплата выходного пособия

### ТК РФ Статья 178. Выходные пособия. Выплата среднего месячного заработка за период трудоустройства или единовременной компенсации

При расторжении трудового договора в связи с ликвидацией организации ([пункт 1 части первой статьи 81](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/6a7ba42d8fda3a1ba186a9eb5c806921998ae7d1/#dst100588) настоящего Кодекса) либо сокращением численности или штата работников организации ([пункт 2 части первой статьи 81](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/6a7ba42d8fda3a1ba186a9eb5c806921998ae7d1/#dst100589) настоящего Кодекса) увольняемому работнику [выплачивается](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_440271/0d815d289128b53cbeabd72ee97775db64d62146/#dst105472) выходное пособие в размере [среднего месячного заработка](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/0526867a7eace3f1f88798592ed0bdf3589f0528/#).

В случае, если длительность периода трудоустройства работника, уволенного в связи с ликвидацией организации ([пункт 1 части первой статьи 81](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/6a7ba42d8fda3a1ba186a9eb5c806921998ae7d1/#dst496) настоящего Кодекса) либо сокращением численности или штата работников организации ([пункт 2 части первой статьи 81](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/6a7ba42d8fda3a1ba186a9eb5c806921998ae7d1/#dst497) настоящего Кодекса), превышает один месяц, работодатель обязан выплатить ему средний месячный заработок за второй месяц со дня увольнения или его часть пропорционально периоду трудоустройства, приходящемуся на этот месяц.

В исключительных случаях по решению органа службы занятости населения работодатель обязан выплатить работнику, уволенному в связи с ликвидацией организации ([пункт 1 части первой статьи 81](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/6a7ba42d8fda3a1ba186a9eb5c806921998ae7d1/#dst496) настоящего Кодекса) либо сокращением численности или штата работников организации ([пункт 2 части первой статьи 81](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/6a7ba42d8fda3a1ba186a9eb5c806921998ae7d1/#dst497) настоящего Кодекса), средний месячный заработок за третий месяц со дня увольнения или его часть пропорционально периоду трудоустройства, приходящемуся на этот месяц, при условии, что в течение четырнадцати рабочих дней со дня увольнения работник обратился в этот орган и не был трудоустроен в течение двух месяцев со дня увольнения.

В случае, предусмотренном [частью второй](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/0526867a7eace3f1f88798592ed0bdf3589f0528/#dst2407) настоящей статьи, уволенный работник вправе обратиться в письменной форме к работодателю за выплатой среднего месячного заработка за период трудоустройства в срок не позднее пятнадцати рабочих дней после окончания второго месяца со дня увольнения, а в случае, предусмотренном [частью третьей](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/0526867a7eace3f1f88798592ed0bdf3589f0528/#dst2408) настоящей статьи, - после принятия решения органом службы занятости населения, но не позднее пятнадцати рабочих дней после окончания третьего месяца со дня увольнения. При обращении уволенного работника за указанными выплатами работодатель производит их не позднее пятнадцати календарных дней со дня обращения.

Работодатель взамен выплат среднего месячного заработка за период трудоустройства ([части вторая](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/0526867a7eace3f1f88798592ed0bdf3589f0528/#dst2407) и [третья](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/0526867a7eace3f1f88798592ed0bdf3589f0528/#dst2408) настоящей статьи) вправе выплатить работнику единовременную компенсацию в размере двукратного среднего месячного заработка. Если работнику уже была произведена выплата среднего месячного заработка за второй месяц со дня увольнения, единовременная компенсация выплачивается ему с зачетом указанной выплаты.

При ликвидации организации выплаты среднего месячного заработка за период трудоустройства ([части вторая](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/0526867a7eace3f1f88798592ed0bdf3589f0528/#dst2407) и [третья](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/0526867a7eace3f1f88798592ed0bdf3589f0528/#dst2408) настоящей статьи) и (или) выплата единовременной компенсации ([часть пятая](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/0526867a7eace3f1f88798592ed0bdf3589f0528/#dst2410) настоящей статьи) в любом случае должны быть произведены до завершения ликвидации организации в соответствии с гражданским [законодательством](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_438471/6be6c340c1fcd30d3fb593c8dbb5e19fe81d2482/#dst1305).

Выходное пособие в размере двухнедельного среднего заработка выплачивается работнику при расторжении трудового договора в связи с:
- отказом работника от перевода на другую работу, необходимого ему в соответствии с медицинским заключением, выданным в [порядке](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/0526867a7eace3f1f88798592ed0bdf3589f0528/#), установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, либо отсутствием у работодателя соответствующей работы ([пункт 8 части первой статьи 77](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/790f7da763bc677a4a37e1a58868ebe831fe4c00/#dst484) настоящего Кодекса);
- призывом работника на военную службу или направлением его на заменяющую ее альтернативную гражданскую службу ([пункт 1 части первой статьи 83](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/3cada1c48e0ead0990c871576b4bc7dc1ff19ab1/#dst100619) настоящего Кодекса);
- восстановлением на работе работника, ранее выполнявшего эту работу ([пункт 2 части первой статьи 83](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/3cada1c48e0ead0990c871576b4bc7dc1ff19ab1/#dst100620) настоящего Кодекса);
- отказом работника от перевода на работу в [другую местность](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_189366/7bb4b990ea25414155a1c9f111340ff0c4e9cb30/#dst100256) вместе с работодателем ([пункт 9 части первой статьи 77](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/790f7da763bc677a4a37e1a58868ebe831fe4c00/#dst485) настоящего Кодекса);
- признанием работника полностью неспособным к трудовой деятельности в соответствии с медицинским заключением, выданным в [порядке](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/0526867a7eace3f1f88798592ed0bdf3589f0528/#), установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации ([пункт 5 части первой статьи 83](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/3cada1c48e0ead0990c871576b4bc7dc1ff19ab1/#dst516) настоящего Кодекса);
- отказом работника от продолжения работы в связи с изменением определенных сторонами условий трудового договора ([пункт 7 части первой статьи 77](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/790f7da763bc677a4a37e1a58868ebe831fe4c00/#dst483) настоящего Кодекса).

Трудовым договором или коллективным договором могут предусматриваться другие случаи выплаты выходных пособий, а также устанавливаться повышенные размеры выходных пособий и (или) единовременной компенсации, предусмотренной [частью пятой](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/0526867a7eace3f1f88798592ed0bdf3589f0528/#dst2410) настоящей статьи, за исключением случаев, предусмотренных настоящим [Кодексом](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/7f9020d88a7737f8726c109760609a1b269b81a9/#dst2007).

## Задание 27 - Рабочее время: понятие, виды.

Рабочее время – это **период, в течение которого сотрудник обязан выполнять трудовые функции**.

### ТК РФ Статья 91. Понятие рабочего времени. Нормальная продолжительность рабочего времени

Рабочее время - время, в течение которого работник в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора должен исполнять трудовые обязанности, а также иные периоды времени, которые в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации относятся к рабочему времени.

Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю.

[Порядок](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_92167/a47abe7162ac502a7d7e253908900038d89071f6/#dst100013) исчисления нормы рабочего времени на определенные календарные периоды (месяц, квартал, год) в зависимости от установленной продолжительности рабочего времени в неделю определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.
Работодатель обязан вести [учет](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_47274/7552ee2a8c67db6091d38334d679ae590b676c33/#dst100554) времени, фактически отработанного каждым работником.

Виды продолжительности рабочего времени (кратко – РВ), в соответствии с ТК РФ можно поделить на 3 группы:

-   нормальное - gо закону, нормальная продолжительность рабочей недели составляет 40 часов. Работодатель не вправе установить график наибольшей длительностью. Если же сотрудникам приходится трудиться более 40-ка часов в неделю, то по общим правилам, им положены доплаты за переработку.;
-   сокращенное - основные виды сокращенной продолжительности рабочего времени приведены в [статье 92 ТК РФ](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/f6b05aa9799a360bb375c2a1f4c61977b86834cf/). Этим положением приводится группировка, в зависимости от оснований установления уменьшено графика.;
-   неполное [ТК РФ Статья 93. Неполное рабочее время](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/4fc377218364ee95162e6c077045035d75c92c6d/) - По соглашению сторон трудового договора работнику как при приеме на работу, так и впоследствии может устанавливаться неполное рабочее время (неполный рабочий день (смена) и (или) неполная рабочая неделя, в том числе с разделением рабочего дня на части). Неполное рабочее время может устанавливаться как без ограничения срока, так и на любой согласованный сторонами трудового договора срок.

## Задание 28 - Учёт рабочего времени. Сверхурочные работы.

### ТК РФ Статья 91. Понятие рабочего времени. Нормальная продолжительность рабочего времени

[Порядок](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_92167/a47abe7162ac502a7d7e253908900038d89071f6/#dst100013) исчисления нормы рабочего времени на определенные календарные периоды (месяц, квартал, год) в зависимости от установленной продолжительности рабочего времени в неделю определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.

Работодатель обязан вести [учет](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_47274/7552ee2a8c67db6091d38334d679ae590b676c33/#dst100554) времени, фактически отработанного каждым работником.

### ТК РФ Статья 104. Суммированный учет рабочего времени

Когда по условиям производства (работы) у индивидуального предпринимателя, в организации в целом или при выполнении отдельных видов работ не может быть соблюдена установленная для данной категории работников (включая работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда) ежедневная или еженедельная продолжительность рабочего времени, допускается введение суммированного учета рабочего времени с тем, чтобы продолжительность рабочего времени за учетный период (месяц, квартал и другие периоды) не превышала нормального числа рабочих часов. Учетный период не может превышать один год, а для учета рабочего времени работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, - три месяца.

В случае, если по причинам сезонного и (или) технологического характера для отдельных категорий работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, установленная продолжительность рабочего времени не может быть соблюдена в течение учетного периода продолжительностью три месяца, отраслевым (межотраслевым) соглашением и коллективным договором может быть предусмотрено увеличение учетного периода для учета рабочего времени таких работников, но не более чем до одного года.

Нормальное число рабочих часов за учетный период определяется исходя из установленной для данной категории работников еженедельной продолжительности рабочего времени. Для работников, работающих неполный рабочий день (смену) и (или) неполную рабочую неделю, нормальное число рабочих часов за учетный период соответственно уменьшается.

Порядок введения суммированного учета рабочего времени устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка.

## ТК РФ Статья 99. Сверхурочная работа

Сверхурочная работа - работа, выполняемая работником по инициативе работодателя за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени: ежедневной работы (смены), а при суммированном учете рабочего времени - сверх нормального числа рабочих часов за учетный период.

Привлечение работодателем работника к сверхурочной работе допускается с его письменного согласия в следующих случаях:
1) при необходимости выполнить (закончить) начатую работу, которая вследствие непредвиденной задержки по техническим условиям производства не могла быть выполнена (закончена) в течение установленной для работника продолжительности рабочего времени, если невыполнение (незавершение) этой работы может повлечь за собой порчу или гибель имущества работодателя (в том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность этого имущества), государственного или муниципального имущества либо создать угрозу жизни и здоровью людей;
2) при производстве временных работ по ремонту и восстановлению механизмов или сооружений в тех случаях, когда их неисправность может стать причиной прекращения работы для значительного числа работников;
3) для продолжения работы при неявке сменяющего работника, если работа не допускает перерыва. В этих случаях работодатель обязан немедленно принять меры по замене сменщика другим работником.

Привлечение работодателем работника к сверхурочной работе без его согласия допускается в следующих случаях:
1) при производстве работ, необходимых для предотвращения катастрофы, производственной аварии либо устранения последствий катастрофы, производственной аварии или стихийного бедствия;
2) при производстве общественно необходимых работ по устранению непредвиденных обстоятельств, нарушающих нормальное функционирование централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, систем газоснабжения, теплоснабжения, освещения, транспорта, связи;
3) при производстве работ, необходимость которых обусловлена введением чрезвычайного или военного положения, либо неотложных работ в условиях чрезвычайных обстоятельств, то есть в случае бедствия или угрозы бедствия (пожары, наводнения, голод, землетрясения, эпидемии или эпизоотии) и в иных случаях, ставящих под угрозу жизнь или нормальные жизненные условия всего населения или его части, а также в случаях, предусмотренных настоящим [Кодексом](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/044930f09e2f8cb0d91ded54f9aca44ab3f974a2/#dst3032).

В других случаях привлечение к сверхурочной работе допускается с письменного согласия работника и с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации.

Не допускается привлечение к сверхурочной работе беременных женщин, работников в возрасте до восемнадцати лет, других категорий работников в соответствии с настоящим [Кодексом](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/118b569b77161faa3ec44a22ea0350e8d21350fc/#dst101234) и иными федеральными законами. Привлечение к сверхурочной работе инвалидов, женщин, имеющих детей в возрасте до трех лет, матерей и отцов, воспитывающих без супруга (супруги) детей в возрасте до четырнадцати лет, опекунов детей указанного возраста, родителя, имеющего ребенка в возрасте до четырнадцати лет, в случае, если другой родитель работает вахтовым методом, а также работников, имеющих трех и более детей в возрасте до восемнадцати лет, в период до достижения младшим из детей возраста четырнадцати лет допускается только с их письменного согласия и при условии, если это не запрещено им по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением, выданным в [порядке](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_401289/c9a9e5b0d115a1f555b4405476f2e8d3680c1d7f/#dst100011), установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. При этом указанные работники должны быть в письменной форме ознакомлены со своим правом отказаться от сверхурочной работы.

Продолжительность сверхурочной работы не должна превышать для каждого работника 4 часов в течение двух дней подряд и 120 часов в год, за исключением случаев, предусмотренных настоящим [Кодексом](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/044930f09e2f8cb0d91ded54f9aca44ab3f974a2/#dst3032).

Работодатель обязан обеспечить точный учет продолжительности сверхурочной работы каждого работника.

## Задание 29 - # Порядок предоставления отпусков.

### ТК РФ Статья 107. Виды времени отдыха

Видами времени отдыха являются:
- перерывы в течение рабочего дня (смены);
- ежедневный (междусменный) отдых;
- выходные дни (еженедельный непрерывный отдых);
- нерабочие праздничные дни;
- отпуска.

### ТК РФ Статья 106. Понятие времени отдыха

Время отдыха - время, в течение которого работник свободен от исполнения трудовых обязанностей и которое он может использовать по своему усмотрению.

## Задание 30 - # Порядок предоставления отпусков.

### ТК РФ Статья 122. Порядок предоставления ежегодных оплачиваемых отпусков

Оплачиваемый отпуск должен предоставляться работнику ежегодно.

Право на использование отпуска за первый год работы возникает у работника по истечении шести месяцев его непрерывной работы у данного работодателя. По соглашению сторон оплачиваемый отпуск работнику может быть предоставлен и до истечения шести месяцев.

До истечения шести месяцев непрерывной работы оплачиваемый отпуск по заявлению работника должен быть предоставлен:
- женщинам - перед отпуском по беременности и родам или непосредственно после него;
- работникам в возрасте до восемнадцати лет;
- работникам, усыновившим ребенка (детей) в возрасте до трех месяцев;
- в других случаях, предусмотренных федеральными [законами](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/56236a39da1eba84f52b37d378edbffd1710628e/#).

Отпуск за второй и последующие годы работы может предоставляться в любое время рабочего года в соответствии с очередностью предоставления ежегодных оплачиваемых отпусков, установленной у данного работодателя.

## Задание 31 - Заработная плата. Системы оплаты труда.

### ТК РФ Статья 129. Основные понятия и определения

**Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).**

Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение [нормы труда](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_148265/) определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат.

Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат.

Базовый оклад (базовый должностной оклад), базовая ставка заработной платы - минимальные оклад (должностной оклад), ставка заработной платы работника государственного или муниципального учреждения, осуществляющего профессиональную деятельность по профессии рабочего или должности служащего, входящим в соответствующую профессиональную квалификационную группу, без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат.

### ТК РФ Статья 144. Системы оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений

[Системы оплаты](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_316405/31b6517d2295782c93c68e7ba530c6e944d540b1/#dst100090) труда (в том числе [тарифные системы оплаты](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/42837235b6d473f95a93972f6c3ea41cfc76d077/#dst679) труда) работников государственных и муниципальных учреждений устанавливаются:
- в федеральных государственных учреждениях - коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
- в государственных учреждениях субъектов Российской Федерации - коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;
- в муниципальных учреждениях - коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.

Правительство Российской Федерации может устанавливать базовые оклады (базовые должностные оклады), базовые ставки заработной платы по профессиональным квалификационным группам.

Заработная плата работников государственных и муниципальных учреждений не может быть ниже установленных Правительством Российской Федерации базовых окладов (базовых должностных окладов), базовых ставок заработной платы соответствующих профессиональных квалификационных групп.

Базовые оклады (базовые должностные оклады), базовые ставки заработной платы, установленные Правительством Российской Федерации, обеспечиваются:
- федеральными государственными учреждениями - за счет средств федерального бюджета;
- государственными учреждениями субъектов Российской Федерации - за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации;
- муниципальными учреждениями - за счет средств местных бюджетов.

Системы оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений устанавливаются с учетом единого тарифно-квалификационного [справочника работ](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_92907/) и профессий рабочих, единого квалификационного [справочника должностей](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_97378/) руководителей, специалистов и служащих или [профессиональных стандартов](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/3816fd5d518f93c48736f765abed0dd5cfb6ffd0/#), а также с учетом государственных гарантий по оплате труда, [рекомендаций](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_437588/#dst100006) Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений ([часть третья статьи 135](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/ec0a7a4cf2bbf1f8f89970fd480c3fc9ed860f82/#dst658) настоящего Кодекса) и мнения соответствующих профсоюзов (объединений профсоюзов) и объединений работодателей.

Профессиональные квалификационные группы - группы профессий рабочих и должностей служащих, сформированные с учетом сферы деятельности на основе требований к уровню квалификации, которые необходимы для осуществления соответствующей профессиональной деятельности.

Профессиональные квалификационные [группы и критерии](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/3816fd5d518f93c48736f765abed0dd5cfb6ffd0/#) отнесения профессий рабочих и должностей служащих к профессиональным квалификационным группам утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.

Правительство Российской Федерации вправе утверждать требования к системам оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений, в том числе в части установления (дифференциации) окладов (должностных окладов), ставок заработной платы, перечней выплат компенсационного характера, стимулирующих выплат, условий назначения выплат компенсационного характера, стимулирующих выплат.

При утверждении Правительством Российской Федерации требований к системам оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений определяется сфера деятельности государственных и муниципальных учреждений, на которые распространяются указанные требования, а также срок, в течение которого таким учреждениям необходимо привести условия оплаты труда работников в соответствие с указанными требованиями.

## Задание 32 - Заработная плата. Системы оплаты труда.

### ТК РФ Статья 189. Дисциплина труда и трудовой распорядок

Дисциплина труда - обязательное для всех работников подчинение правилам поведения, определенным в соответствии с настоящим Кодексом, иными федеральными законами, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.

Работодатель обязан в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором создавать условия, необходимые для соблюдения работниками дисциплины труда.

Трудовой распорядок определяется правилами внутреннего трудового распорядка.

Правила внутреннего трудового распорядка - локальный нормативный акт, регламентирующий в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами порядок приема и увольнения работников, основные права, обязанности и ответственность сторон трудового договора, режим работы, время отдыха, применяемые к работникам меры поощрения и взыскания, а также иные вопросы регулирования трудовых отношений у данного работодателя.

## Задание 33 - Дисциплинарная ответственность. Порядок привлечения работника к дисциплинарной ответственности.

### ТК РФ Статья 192. Дисциплинарные взыскания

За совершение дисциплинарного проступка, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение работником по его вине возложенных на него трудовых обязанностей, работодатель имеет право применить следующие дисциплинарные взыскания:

Как составить приказ о наложении дисциплинарного взыскания в виде замечания
1) замечание;
2) выговор;
3) увольнение по соответствующим основаниям.

Федеральными [законами](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/3a3bad3e8cac339021393236fd85d5a46a357735/#), [уставами](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/3a3bad3e8cac339021393236fd85d5a46a357735/#) и [положениями](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_32580/e51710874fcb94fa19b5098ff274f6daf7357aff/#dst100055) о дисциплине ([часть пятая статьи 189](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/0bcb36bb1684e9183927055e83f44ce0bac15487/#dst798) настоящего Кодекса) для отдельных категорий работников могут быть предусмотрены также и другие дисциплинарные взыскания.

К дисциплинарным взысканиям, в частности, относится увольнение работника по основаниям, предусмотренным [пунктами 5](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/6a7ba42d8fda3a1ba186a9eb5c806921998ae7d1/#dst100594), [6](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/6a7ba42d8fda3a1ba186a9eb5c806921998ae7d1/#dst100595), [9](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/6a7ba42d8fda3a1ba186a9eb5c806921998ae7d1/#dst100603) или [10 части первой статьи 81](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/6a7ba42d8fda3a1ba186a9eb5c806921998ae7d1/#dst100604), [пунктом 1 статьи 336](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/4e2d6aab1c8443d7a02e3699080b08e39bbb7e12/#dst101888) или [статьей 348.11](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/f9f17f976a84364d3fc7449f01414b050afa35b9/#dst1554) настоящего Кодекса, а также [пунктом 7](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/6a7ba42d8fda3a1ba186a9eb5c806921998ae7d1/#dst100601), [7.1](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/6a7ba42d8fda3a1ba186a9eb5c806921998ae7d1/#dst1848) или [8 части первой статьи 81](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/6a7ba42d8fda3a1ba186a9eb5c806921998ae7d1/#dst100602) настоящего Кодекса в случаях, когда виновные действия, дающие основания для утраты доверия, либо соответственно аморальный проступок совершены работником по месту работы и в связи с исполнением им трудовых обязанностей.

[Не допускается](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_446203/7ff50b874c8cbce814266fd45eb5fff8b30449b6/#dst100266) применение дисциплинарных взысканий, не предусмотренных федеральными законами, уставами и положениями о дисциплине.

При наложении дисциплинарного взыскания должны учитываться тяжесть совершенного проступка и обстоятельства, при которых он был совершен.

### ТК РФ Статья 193. Порядок применения дисциплинарных взысканий

До применения дисциплинарного взыскания работодатель должен затребовать от работника письменное объяснение. Если по истечении двух рабочих дней указанное объяснение работником не предоставлено, то составляется соответствующий акт.

Непредоставление работником объяснения не является препятствием для применения дисциплинарного взыскания.

Дисциплинарное взыскание применяется не позднее одного месяца со [дня обнаружения](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_189366/4d381142232237f3c81facc00c3358370c97b3d8/#dst100311) проступка, не считая времени болезни работника, пребывания его в отпуске, а также времени, необходимого на учет мнения представительного органа работников.

Дисциплинарное взыскание, за исключением дисциплинарного взыскания за несоблюдение ограничений и запретов, неисполнение обязанностей, установленных [законодательством](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_439191/) Российской Федерации о противодействии коррупции, не может быть применено позднее шести месяцев со дня совершения проступка, а по результатам ревизии, проверки финансово-хозяйственной деятельности или аудиторской проверки - позднее двух лет со дня его совершения. Дисциплинарное взыскание за несоблюдение ограничений и запретов, неисполнение обязанностей, установленных законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции, не может быть применено позднее трех лет со дня совершения проступка. В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу.

За каждый дисциплинарный проступок может быть применено только одно дисциплинарное взыскание.

Приказ (распоряжение) работодателя о применении дисциплинарного взыскания объявляется работнику под роспись в течение трех рабочих дней со дня его издания, не считая времени отсутствия работника на работе. Если работник отказывается ознакомиться с указанным приказом (распоряжением) под роспись, то составляется соответствующий акт.

Дисциплинарное взыскание может быть обжаловано работником в государственную инспекцию труда и (или) органы по рассмотрению индивидуальных трудовых споров.

## Задание 34 - Дисциплинарная ответственность. Порядок привлечения работника к дисциплинарной ответственности.

### ТК РФ Статья 238. Материальная ответственность работника за ущерб, причиненный работодателю

Материальная ответственность - возмещение убытков, приченённых одной стороне трудового договора другой стороне.

Работника перед работодателем
Виды:
- Коллективная(бригадная - полная)
- Индивидуальная(полная/частичная)

Работодателя перед работником
Виды:
Полная

## Задание 35 - Реальный ущерб. Упущенная выгода.

**Реальный ущерб** – это расходы, которые лицо понесло или должно будет произвести для восстановления своих нарушенных прав, утрата или повреждение его имущества.
**Упущенная выгода** – это неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено.

### ГК РФ Статья 15. Возмещение убытков

1. Лицо, право которого нарушено, может требовать [полного](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_181602/#dst100033) возмещения [причиненных](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_356399/#dst100037) ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
2. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества ([реальный ущерб](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_5142/4734407fbf4d5eec5306840f8b75b994e5d57090/#)), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено [(упущенная выгода)](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_5142/4734407fbf4d5eec5306840f8b75b994e5d57090/#).

Если лицо, нарушившее право, получило вследствие этого доходы, лицо, право которого нарушено, вправе требовать возмещения наряду с другими убытками упущенной выгоды в размере не меньшем, чем такие доходы.

## Задание 36 - Материальная ответственность работодателя перед работником.

### ТК РФ Статья 235. Материальная ответственность работодателя за ущерб, причиненный имуществу работника

Работодатель, причинивший ущерб имуществу работника, возмещает этот ущерб в полном объеме. Размер ущерба исчисляется по рыночным ценам, действующим в данной местности на день возмещения ущерба.

При согласии работника ущерб может быть возмещен в натуре.

Заявление работника о возмещении ущерба направляется им работодателю. Работодатель обязан рассмотреть поступившее заявление и принять соответствующее решение в десятидневный срок со дня его поступления. При несогласии работника с решением работодателя или неполучении ответа в установленный срок работник имеет право обратиться [в суд](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/e72eebca6c871b6ed794c3c08fd258332733ca1b/#).

Виды:
Полная

## Задание 37 - Материальная ответственность работника.

### ТК РФ Статья 238. Материальная ответственность работника за ущерб, причиненный работодателю

Работник обязан возместить работодателю причиненный ему [прямой действительный ущерб](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_105264/#dst100038). Неполученные доходы (упущенная выгода) взысканию с работника не подлежат.

Под прямым действительным ущербом понимается реальное уменьшение наличного имущества работодателя или ухудшение состояния указанного имущества (в том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность этого имущества), а также необходимость для работодателя произвести затраты либо излишние выплаты на приобретение, восстановление имущества либо на возмещение ущерба, причиненного работником третьим лицам.

Виды:
- Коллективная(бригадная - полная)
- Индивидуальная(полная/частичная)

## Задание 38 - Порядок определения размера ущерба и его возмещения.

### ТК РФ Статья 246. Определение размера причиненного ущерба

Размер ущерба, причиненного работодателю при утрате и порче имущества, определяется по фактическим потерям, исчисляемым исходя из рыночных цен, действующих в данной местности на день причинения ущерба, но не ниже стоимости имущества по данным бухгалтерского учета с учетом степени износа этого имущества.

Федеральным законом может быть установлен особый порядок определения размера подлежащего возмещению ущерба, причиненного работодателю хищением, умышленной порчей, недостачей или утратой отдельных видов имущества и других ценностей, а также в тех случаях, когда фактический размер причиненного ущерба превышает его номинальный размер.

## Задание 39 - Порядок определения размера ущерба и его возмещения.

Неурегулированное разногласие по поводу труда и связанных с ним отношений.

**Как правило, **причины трудовых споров** следующие:**

-   неорганизованный процесс производства;
-   неэффективность системы оплаты труда;
-   несоответствие работ имеющимся стандартам, касающимся, в том числе, выполнения работ, оказания услуг в различных сферах;
-   негативные факторы развития нашего общества, общественные противоречия.

## Задание 40 - Реальный ущерб. Упущенная выгода.

### ТК РФ Статья 381. Понятие индивидуального трудового спора

Индивидуальный трудовой спор - неурегулированные разногласия между работодателем и работником по вопросам применения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашения, локального нормативного акта, трудового договора (в том числе об установлении или изменении индивидуальных условий труда), о которых заявлено в [орган](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/7b32726e505844b5796bd9e22074318c00f59d0e/#dst102107) по рассмотрению индивидуальных трудовых споров.

Индивидуальным трудовым спором признается спор между работодателем и лицом, ранее состоявшим в трудовых отношениях с этим работодателем, а также лицом, изъявившим желание заключить трудовой договор с работодателем, в случае отказа работодателя от заключения такого договора.

### ТК РФ Статья 382. Органы по рассмотрению индивидуальных трудовых споров

Индивидуальные трудовые споры рассматриваются комиссиями по трудовым спорам и [судами](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/7b32726e505844b5796bd9e22074318c00f59d0e/#), если иное не установлено настоящим [Кодексом](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/4f46ac955aa370bb560cf909fa4616588f06e3d2/#dst2427). (трудовая инспекция/трудовой арбитраж)

### ТК РФ Статья 383. Порядок рассмотрения трудовых споров

Порядок рассмотрения индивидуальных трудовых споров регулируется настоящим [Кодексом](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/a43f9cc36f4ab05dd66f21808903ee8c0fc8cfde/#) и иными федеральными [законами](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/a43f9cc36f4ab05dd66f21808903ee8c0fc8cfde/#), а порядок рассмотрения дел по трудовым спорам в судах определяется, кроме того, гражданским процессуальным [законодательством](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_438467/76cb832b6e23a41d096008e8b47769e50d2a67e7/#dst100566) Российской Федерации.

Особенности рассмотрения индивидуальных трудовых споров отдельных категорий работников устанавливаются настоящим Кодексом и иными федеральными законами.

### ТК РФ Статья 398. Основные понятия

Коллективный трудовой спор - неурегулированные разногласия между работниками (их представителями) и работодателями (их представителями) по поводу установления и изменения условий труда (включая заработную плату), заключения, изменения и выполнения коллективных договоров, соглашений, а также в связи с отказом работодателя учесть мнение выборного представительного органа работников при принятии локальных нормативных актов.

День начала коллективного трудового спора - день сообщения решения работодателя (его представителя) об отклонении всех или части требований работников (их представителей) или несообщение работодателем (его представителем) в соответствии со [статьей 400](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_419240/f121e23f08e845d8a0db3cdb03a1bee094339dbc/#dst1359) настоящего Кодекса своего решения.

Процедуры решения:
- Примирительные процедуры - рассмотрение коллективного трудового спора в целях его разрешения примирительной комиссией, с участием посредника и (или) в трудовом арбитраже.
- Забастовка - временный добровольный отказ работников от исполнения трудовых обязанностей (полностью или частично) в целях разрешения коллективного трудового спора